- c'est brouwer qui donne le nom de "formalisme" au prog de H, pour l'opposer à son propre intuitionnisme
- univ de konigsberg est une des + réputé d'allemagne, les éléves sont totalement libres, ils choissisent les cours et il n'y a aucun examen avant l'issue des 4 ans
- Minkowski est trés doué en math et jouit déjà d'une rteconnaissance internatuinnale en 1883
- hilbert, en 1920 à la mort de Huritz, "Ainsi, alors que j'étais encore étudiant, j'ai été poussé par Hurwitz au coeur des débats scientifiques et j'ai eu la chance, en étant avec lui, d'apprendre à connaître, d'une façon plaisante, les deux écoles opposées mais parfaitement complémentaires, l'école géométrique de Klein et l'école algébrique-analytique de Berlin. Lorsqu'il revenait dans sa famille à Köningsberg, le génial Minkowski, avec qui je m'étais déjà lié, se joingnait à nous. Au cours de ces innombrables promenades, jour après jour, pendant huit années, nous avons fouillé tous les coins du savoir mathématique."
- aprés  son cursus, H soutient une thése de doctorat , puis, pour enseigner, il va préparer une habilitation qui le nommera "assistant", il peut enseigner mais n'est pas rémunéré, ce sont les étudiants qui choissent de venir à ses cours. Puis il il pourra espérer être nommé professeur associé, où il a un salaire régulier, puis, il pourra devenir professeur ordinaire, poste trés rare, et pour les mathématiques, on en compte six, trois berlin, deux gottingen, 1 konigsberg

- en 2 articles, "de la théorie des formes algébriques" en 1890, et "du système complet des invariants" en 1893, hilbert résoud le probléme fondamental de la théorie des invariants. l'idée est de prendre une forme (dans un espace à x dimensions) et de la représenter par une équation polynomiale, si le repére change, l'équation de la courbe change, mais certaines propriétés restent les même, ce sont les invariants. Le probléme est de déterminer les propriétés invariantes. Les primiers résultats sont obtenus par Gordant en 1868 (qui arrive à la solution pour un plan), personne n'améliore ce résultat en 20 ans. Dans le 1° article, hilbert montre qu'il existe une famille qui engendre par des opérations simples tous les invariants, mais ne donne pas de façon de calculer cette famille génératrice. Gordant rétorque "ce n'est pas des mathématiques, c'est de la théologie (Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie)", Klein lui écrit : "Sans aucun doute, il s'agit du plus important travail sur l'algèbre générale jamais publié par les Annalen" (Mathematische Annalen est le journal mathémlatique). le 2° article réussit à calculer la famille génératrice, et gordant admet que "la théologie a parfois ses mérites". Les calculs pour ce résultat sont tellements longs qu'ils ne peuvent être accomplis, Hilbert va choisir une méthode abstraite, en définissant une structure algébrique idéale, et résoud le probléme sans calcul. (c'est le "théoréme des bases")
- il conclut que "les buts les plus importants de la théorie concernée par les invariants ont été atteints" et il confie à minkowski en 1893 "je quitte maintenant le domaine des invariants définitivement et je ne m'occuperais plus que de théorie des nombres" (lettre 29 sept 1892)
