- c'est brouwer qui donne le nom de "formalisme" au prog de H, pour l'opposer à son propre intuitionnisme
- univ de konigsberg est une des + réputé d'allemagne, les éléves sont totalement libres, ils choissisent les cours et il n'y a aucun examen avant l'issue des 4 ans
- Minkowski est trés doué en math et jouit déjà d'une rteconnaissance internatuinnale en 1883
- hilbert, en 1920 à la mort de Huritz, "Ainsi, alors que j'étais encore étudiant, j'ai été poussé par Hurwitz au coeur des débats scientifiques et j'ai eu la chance, en étant avec lui, d'apprendre à connaître, d'une façon plaisante, les deux écoles opposées mais parfaitement complémentaires, l'école géométrique de Klein et l'école algébrique-analytique de Berlin. Lorsqu'il revenait dans sa famille à Köningsberg, le génial Minkowski, avec qui je m'étais déjà lié, se joingnait à nous. Au cours de ces innombrables promenades, jour après jour, pendant huit années, nous avons fouillé tous les coins du savoir mathématique."
- aprés  son cursus, H soutient une thése de doctorat , puis, pour enseigner, il va préparer une habilitation qui le nommera "assistant", il peut enseigner mais n'est pas rémunéré, ce sont les étudiants qui choissent de venir à ses cours. Puis il il pourra espérer être nommé professeur associé, où il a un salaire régulier, puis, il pourra devenir professeur ordinaire, poste trés rare, et pour les mathématiques, on en compte six, trois berlin, deux gottingen, 1 konigsberg
- en 2 articles, "de la théorie des formes algébriques" en 1890, et "du système complet des invariants" en 1893, hilbert résoud le probléme fondamental de la théorie des invariants. l'idée est de prendre une forme (dans un espace à x dimensions) et de la représenter par une équation polynomiale, si le repére change, l'équation de la courbe change, mais certaines propriétés restent les même, ce sont les invariants. Le probléme est de déterminer les propriétés invariantes. Les primiers résultats sont obtenus par Gordant en 1868 (qui arrive à la solution pour un plan), personne n'améliore ce résultat en 20 ans. Dans le 1° article, hilbert montre qu'il existe une famille qui engendre par des opérations simples tous les invariants, mais ne donne pas de façon de calculer cette famille génératrice. Gordant rétorque "ce n'est pas des mathématiques, c'est de la théologie (Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie)", Klein lui écrit : "Sans aucun doute, il s'agit du plus important travail sur l'algèbre générale jamais publié par les Annalen" (Mathematische Annalen est le journal mathémlatique). le 2° article réussit à calculer la famille génératrice, et gordant admet que "la théologie a parfois ses mérites". Les calculs pour ce résultat sont tellements longs qu'ils ne peuvent être accomplis, Hilbert va choisir une méthode abstraite, en définissant une structure algébrique idéale, et résoud le probléme sans calcul. (c'est le "théoréme des bases")
- il conclut que "les buts les plus importants de la théorie concernée par les invariants ont été atteints" et il confie à minkowski en 1893 "je quitte maintenant le domaine des invariants définitivement et je ne m'occuperais plus que de théorie des nombres" (lettre 29 sept 1892)
- pendant cette période, il voyage et rencontre Klein (1885, sur les conseils de Huritz, qui a été son éléve), pointcaré(paris), kronecker(berlin). il prend connaissance des débats des maths comtemporaines. (trois courants principaux, l'analyse avec Weierstrass, l'algébre abstraite avec Dedekind et Kronecker, puis la géométrie de Klein)
- maths à gottingen : attiré par l'influence de klein, H et Minkowski, les étudiant affluent (Born, Courant, Bohr, Weyl)
- weyl, dans son livre 'david hilbert and his mathematical work' : "j'entends toujours la flûte douce de Hilbert nous séduisant pour nous conduire dans la rivière profonde des mathématiques [...] Les portes d'un monde nouveau s'ouvraient devant moi et je n'étais pas là depuis longtemps que déjà la résolution s'était formé dans mon jeune coeur de lire tout ce que cet homme avait écrit"
- 1893-97, théorie des nombres
- publie "la théorie des corps algébriques" 1897
- algébre, tout ce qui peut être fait à la régle et au compas, donc addition, soustraction, multiplication et division
- théorie introduite par Kummer 1840 dévoloppée par kronecker 1860-80
- hilbert et minkowski sont chargé par l'association des mathématiciens allemands de rédiger un rapport sur les travaux dans ce domaine (kronecker a peu publié), minkowski abandonne, hilbert qui a utilisé ça pour les invariants est interressé, il publie son rapport en 1897, qui sera fondateur dans le 20e siécle, où noether développera cette théorie dans les années 20.
- au début de 1989, hilbert abandonne l'algébre et annonce un cours de géométrie "fondements de la géométrie". il développe la méthode axiomatique. le but d'une axiomatisation est d'isoler des propositions premiéres (régles, axiomes), dont les théorémes suivent par déduction logique (tout hoomme est mortel, socrate est un homme, -> socrate est mortel. inutile de savoir qui est socrate, "tout x est P, a est un x, -> a est P"). la déduction fait abstraction du sens des termes/contenu des notions. les axiomes servent de définition implicite des notions. la méthode axiomatique radicalise la méthode abstraite de l'algébre (qui explicite la structure d'objets supposés connus, alors que l'axiomatique définit implicitement les objets via la structure).
- c'est via la méthode axiomatique qu'hilbert la esquisser en 1904 le programme de fondement.
- hilbert à la terrase d'un café avec ses éléves: "l'on devrait pouvoir parler en géométrie de tables, de chaises et de chopes de bière, au lieu de points, de droites et de plan" (il veut dire qu'on peut faire de la géométrie sans considérer la nature des objets, ou le sens des termes)
- en intro de "fondements de la géométrie" (1899) : "Nous pensons trois systèmes différents de choses. Nous nommons les choses du premier système des points [...]. Nous nommons droites les choses du deuxièmes système [...]. Nous appelons plans les choses du troisième système. [...]. Entre les points, les droites et les plans, nous imaginons certaines relations que nous exprimons par des expressions telles que "être sur", "entre", "congruent". La description exacte et appropriée au but des mathématiques de ces relations est donnée par les axiomes de la géométrie." (il n'y aura pas d'autre définition de point, droite, plan)
- pour démontrer la non contradiction de l'ensemble d'axiomes, H procéde par analogie. Il arrive à exprimer les axiomes sous forme algébrique. Si les axiomes de la géométrie étaient contradictoires, alors la théorie des nombres algébriques le serait aussi. Or la théorie des nombres algébriques est sûre et peu contestable.
- dés la rédaction de son cours (publié en 1899), il se tourne vers l'analyse, il veut appliquer la méthode axiomatique à cette discipline. Il cherche à démontrer le "principe de Dirichlet". imaginons une surface bosselée (montagnes), quel est le plus court chemin entre deux points ? (pas la ligne droite, l'espace n'est pas plat). mathématiquement, il s'agit de trouver une fonction qui donne une valeur minimale à une certaine intégrale. Dirichlet admet que cette fonction existe (il existe un plus court chemin) mais ne sait pas la calculer. Cette théorie (reprise par Riemann) est croitiquée par Weierstrass, qui dit que l'existance d'un résultat dans la nature ne constitue pas une démonstration mathématique. Hilbert va démontrer l'existence mathématique de la fonction (d'abord en 1899, puis simplifie en 1901)

- calcul des oscillations d'un corps élastique (en fonction du temps) (ex: une corde qu'on pince et qui vibre, une mare dans laquelle on jette une pierre et sur laquelle se déplace une onde) Hilbert va (via les travaux de fredholm) trouver une analogie entre équation intégrales et certains probléme d'algébre. Il va publier de 1901 à 1908 une série de mémoire, regroupés dans "éléments pour une théorie compléte des équations intégrales linéaires". il y développe des méthodes pour résoudre les équations intégrales et une théorie "théorie spectrales", aujourd'hui "théorie des espaces de hilbert". grace à ça, il offre une solution au pb d'oscillation, et d'autres, comme la généralisation des séries de fournier. cette théorie prendra une place considérable en analyse, et se trouvera au centre de la nouvelle mécanique quantique. (Ses espaces de Hilbert sont essentiels aux travaux de Hermann Weyl et John von Neumann sur l'équivalence mathématique entre la mécanique matricielle de Heisenberg et l'équation de Schrödinger, ainsi qu'à la formulation générale de la mécanique quantique.)
- conjecture de waring (1782)
- warning, dans "médiatations algébriques", pense que tout entier n peut s'écrire commme une somme de maximum m entiers puissance k. pour m=2, k=4, donc tout entier peut s'écrire comme la somme de 4 (ou moins) nombres puissance 2 (5=1**2 + 2**2, 14 = 1**2 + 1**2 + 2**2 + 3**2). cette conjecture n'est démontrée que pour m = 2,3,4 (en 1909). Hilbert démontre le cas général, blumenthal commentera "[c'est] le meilleur témoignage de la force intellectuelle d'hilbert"
- physique (1912)
- hilbert veut axiomatiser la physique (6° probléme de la liste). ces résultats sont moins importants que ceux en maths, et joissent surtout de la nototriété de H et de gotiingen. à gottingen il y a les mathématicien physiciens, qui clarifien la physique par l'utilisation des mathématiques (hilbert, courant, weyl, von neumann), et les physiciens mathématiciens, qui développent le formalisme de la mécanique quantique (bohr, heisenberg). heisenberg dit: "indirectement, hibert exerça la plus grande influence sur le développement de la physique [...] Les méthodes mathématiques de la mécanique quantique sont une application directe de la théorie hilbertienne des équations intégrales".
- hilbert applique sa théorie des équations intégrales à la théorie cinétique des gaz, puis théorie des rayonnements( 1912-1914)
- 1914-1917, hilbert tente de reformuler la théorie de la relativité générale de einstein (mais ça ne s'avére pas utile)
- 1925-1926, il est lié aux travaux sur la fondtion de la mécanique quantique ( par bohr, born, heiseinberg, jordan et pauli). le livre de référence est "méthodes de physique mathématique", rédigé par courant, mais co-signé par hilbert, courant dit que le contenu provient des travaux et cours de H. en 1927, hilbert, von neumann et nordheim projettent une axiomatisation de la mécanique quantique, qui sera finalement fait par von neumann.
