I. Intro

L'histoire de l'ordinateur est soit vue d'un point de vue théorique. Les premiers ordinateurs seraient le fruit d'une réfléxion très théorique menée principalement par Turing et Von Neumann. Soit, l'autre version de la même histoire, c'est de considérer qu'il s'agit essentiellement d'une affaire d'ingénierie. De problèmes de calculs et de la mise au point de machines calculantes.

Pour ma part, je pense que si on veut comprendre comment et pourquoi on a inventé les ordinateurs, il faut remonter au tout début du 20° siècle, en 1900, et commencer par parler de David Hilbert.


II. Hilbert

Aujourd'hui, Hilbert est unanimement reconnu comme une figure emblématique des mathématiques du 20° siècle. Il va commencer ses études en mathématiques, contre l'avis de son père, à l'université de Köningsberg, c'est la ville où il est né et à grandi, mais c'est aussi une des universités les plus réputées d'Allemagne.
Là bas, les étudiants sont laissés extrêment libres. Ils choissisent les cours auquels ils assistent, et il n'y a pas d'examen avant l'examen final, à l'issue des quatres ans d'enseignement.
À Köningsberg, Hilbert va faire deux rencontres importantes, d'abord avec Adolf Huritz, qui est l'un de ses professeurs, mais surtout, Hilbert va se lier d'amitié avec Hermann Minkowsky. Minkowsky est certes plus jeune de trois ans par rapport à Hilbert, mais il jouit déjà d'une reconnaissance internationnale pour un mémoire "décomposotion des nombres entiers en somme de cinq carrés" qui lui à fait gagner le grand prix de l'académie des sciences de Paris en 1881.
C'est cette rencontre avec Huritz et Minkowski qui va prédestiner les sujets des travaux mathématiques de Hilbert. Il va dire, en 1920 : "Ainsi, alors que j'étais encore étudiant, j'ai été poussé par Hurwitz au coeur des débats scientifiques et j'ai eu la chance, en étant avec lui, d'apprendre à connaître, d'une façon plaisante, les deux écoles opposées mais parfaitement complémentaires, l'école géométrique de Klein et l'école algébrique-analytique de Berlin. Lorsqu'il revenait dans sa famille à Köningsberg, le génial Minkowski, avec qui je m'étais déjà lié, se joignait à nous. Au cours de ces innombrables promenades, jour après jour, pendant huit années, nous avons fouillé tous les coins du savoir mathématique."
Hilbert dit "huit années" puisqu'il va devenir enseignant à Köningsberg de 1886 à 1895. Mais le statut d'enseignant n'est pas celui auquel on pense. Jusqu'en 1992, Hilbert sera "assistant", il a le droit d'enseigner mais il n'est rémunéré que par les étudiants qui choississent d'assister à ses cours.
Cela lui offre cependant une certaine liberté. Il va en profitera d'abord, et sur les conseils de Huritz, pour rencontrer Felix Klein, qui à son tour l'enverra à Paris, voir Poincaré, puis à Berlin, rencontrer Kronecker.
C'est aussi à cette période que Hilbert, qui s'intéresse à la théorie des invariants, va obtenir son premier résultat mathématique. Le problème est de réussir à identifier certaines propriétés invariantes, pour des formes représentées dans des espaces à plusieurs dimensions. Les résultats les plus récents sont ceux de Paul Albert Gordan, qui datent de 20 ans et ne répondent à la question que pour les espaces en deux dimensions.
Le problème majeur, c'est la quantité de calculs nécéssaires, qui déjà était impressionnante pour les espaces en deux dimensions, mais qui est totalement irréalisable pour un nombre de dimensions plus élévé.
C'est précisément à ce moment que Hilbert va choisir de suivre une voie totalement différente. Dans un premier article, "De la théorie des formes algébriques", en 1890, il va réussir à montrer, sans aucun calcul, qu'il existe une famille génératrice de formes, pour un espace de n'importe quel nombre de dimensions. Gordan répondra : "Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie", "Ce n'est pas des mathématiques, c'est de la théologie".
Hilbert, sans doute motivé par ce commentaire, continuera son travail et publiera, trois ans plus tard, dans le Mathematische Annalen, "Du système complet des invariants", qui explique comment calculer la famille génératrice pour un espace pour n'importe quel nombre de dimensions. Cela fera dire à Gordan que : "La théologie à parfois ses mérites", et Klein dans une lettre à Hilbert, commentera également : "Sans aucun doute, il s'agit du plus important travail sur l'algèbre générale jamais publié par les Annalen".
Hilbert lui conclut, "les buts les plus importants de la théorie concernée par les invariants ont été atteints", et écrit à Minkowski : "Je quitte maintenant le domaine des invariants définitivement et je ne m'occuperais plus que de théorie des nombres".
Il publiera en 1897 "La théorie des corps algébriques", aprés avoir été, au passage, nommé professeur ordinaire à l'université de Göttingen. Poste aussi prestigieux que rare, puis qu'on ne compte que six poste des professeur ordinaires en mathématiques dans toute l'Allemagne. C'est d'ailleurs sous l'influence de Klein, de Hilbert et de Minkowski, qui arrivera plus tard en 1902, que Göttingen deviendra un centre incontournable des mathématiques au début du 20° siècle, attirant de nombreux étudiants, comme par exemple Hermann Weyl, qui écrira en 1944, dans un ouvrage dédié à Hilbert : "J'entends toujours la flûte douce de Hilbert nous séduisant pour nous conduire dans la rivière profonde des mathématiques [...] Les portes d'un monde nouveau s'ouvraient devant moi et je n'étais pas là depuis longtemps que déjà la résolution s'était formé dans mon jeune coeur de lire tout ce que cet homme avait écrit."
Après son recueil sur "La théorie des nombres algébriques", qui deviendra plus tard un ouvrage de référence, notamment pour les thèses d'Emmy Noether dans les années vingt, qui après avoir été invitée par Klein et Hilbert à Göttingen en 1915, et aprés avoir enseigné pendant 4 ans sous le nom de Hilbert, deviendra finalement la première femme à enseigner dans une université. Hilbert va s'attaquer à la géométrie.
En particulier, Hilbert veut axiomatiser la géométrie. Si Hilbert donne l'impression de souvent changer de domaine mathématique, la constante de son travail est sa méthode. La méthode axiomatique, qui accentue la méthode abstraite, utilisé pour le problème des invariants, consiste à isoler des propositions premières, des régles, dont suivent par déduction logique tous les théorèmes.
Je peux par exemple dire : "Socrate est un homme", et "Tous les hommes sont mortels". Ces sont mes deux axiomes, mes deux règles. De ces règles là, je peux déduire que "Socrate est mortel".
L'intêret de la méthode axiomatique, est qu'elle fait abstraction du contenu des notions. Pour affirmer que "Socrate est mortel", je n'ai pas besoin de savoir qui est Socrate, ou ce qu'es un homme, ou comprendre ce que veut dire le mot mortel. Si j'abstrait ces notions, et si je remplaces par des signes vides de sens : "Tout X est P", et "A est un X", la déduction que "A est P" reste parfaitement valide.
``C'est exactement comme la grammaire des languages naturels : pour vérifier si une phrases est syntaxiquement correcte, je n'ai pas besoin de comprendre le sens de cette phrase, simplement vérifier que tous les éléments soit dans le bon ordre, sujet - verbe - cod.
C'est l'abstraction du contenu des notions qui fera dire à Hilbert, alors qu'il est à la terrasse d'un cafè avec ses éléves que : "L'on devrait pouvoir parler en géométrie de tables, de chaises et de chopes de bière, au lieu de points, de droites et de plan". Il veut dire que l'on peut faire de la géométrie, sans considérer la nature des objets, ou le sens des termes.
En introduction de son cours "Sur les fondement de la géométrie", on peut lire : "Nous pensons trois systèmes différents de choses. Nous nommons les choses du premier système des points [...]. Nous nommons droites les choses du deuxièmes système [...]. Nous appelons plans les choses du troisième système. [...]. Entre les points, les droites et les plans, nous imaginons certaines relations que nous exprimons par des expressions telles que "être sur", "entre", "congruent". La description exacte et appropriée au but des mathématiques de ces relations est donnée par les axiomes de la géométrie.". Cela sera la seule définition que Hilbert donnera pour les "points", les "droites" et les "plans".
Le défi majeur lorsqu'on entreprend une axiomatisation, c'est de réussir à démontrer la consistance d'un système d'axiome. C'est à dire, prouver que l'on ne peut pas construire, à partir des axiomes, des propositions contradictoires.
Pour aboutir à cette démonstration, Hilbert procède par analogie. Il représente les axiomes de la géométrie sous forme algébrique. Si les axiomes de la géométrie étaient contradictoire, alors la théories des nombres algébriques le serait aussi. Or la théorie des nombres algébrique, qui forme la base des mathématiques, est sûre, et peu contestable.
Hilbert continuera son travail d'axiomatisation. Sur l'analyse d'abord, entre 1901 et 1908, période pendant laquelle il développera sa "théorie spectrale", ou comme elle est connue maintenant, "théorie des espaces de Hilbert", puis sur la physique jusqu'en 1927. Ces travaux, liés à la résolution des équations intégrales, seront fondamentaux à la formulation générale de la mécanique quantique, et aux travaux de Weyl, Von Neumann, Schrödinger, de Bohr et d'Heisenberg, qui dira par exemple : "Indirectement, Hibert exerça la plus grande influence sur le développement de la physique [...] Les méthodes mathématiques de la mécanique quantique sont une application directe de la théorie hilbertienne des équations intégrales".
Mais c'est lorsque Hilbert décide d'appliquer la méthode axiomatique à l'arithmétique que les choses vont devenir vraiment intéressantes. Depuis 1895, l'arithmétique commence à poser problème.
D'abord, c'est Cesare Burali-Forti qui va exposer un premier paradoxe en théorie des ensembles. C'est Georg Cantor qui a dévelloppé la théorie des ensembles de 1873 à 1897, d'abord pour répondre à des problèmes d'analyses, la théorie des ensembles va ammener plusieurs résultats mathématiques d'importance. Un des premiers résultats significatifs est la distinction entre l'infini continu et l'infini dénombrable, en clair, tous les infinis ne se valent pas, certains infinis sont plus grands que d'autres.
Quand un nombre sert à compter la quantité d'éléments présents dans un ensemble, on appelle ce nombre un "nombre cardinal". Par exemple, "5 pommes". "5" est la cardinalité de cet ensemble de pommes.
Pour comparer des ensembles, on compare leurs cardinalité. Un ensemble de "5 pommes" posséde la même cardinalité qu'un ensemble de "5 bananes". On peut démontrer que ces deux ensembles ont la même cardinalité en associant un à un chacun des éléments des deux ensembles.
Maintenant, si on prends par exemple l'ensemble de tous les nombres entiers, et qu'on le compare à l'ensemble de tous les nombres pairs. À première vue, il y a moins de nombres pairs que de nombres tout court, mais en fait, ces deux ensembles possédent la même cardinalité, puisqu'on peut associer chacun des élément des deux ensembles de façon unique. On peut par exemple dire : "2" est le premier nombre pair, "4" est le second nombre pair, "6" est le troisième ... et ainsi de suite. On peut également trouver une formule générale qui assoce n'importe quel nombre entier à un nombre pair : il suffit de multiplier le nombre entier par deux (ou de diviser le nombre pair par deux).
Ainsi, 1 est lié à 2, 2 est lié à 4, 3 à 6, 30 à 60, etc. Même si à première vue, l'ensemble des entiers pairs semblait plus petit que celui des entiers, ces deux ensemble ont en fait une cardinalité identique.
Ce types d'ensembles, que l'ont peut associer à l'ensemble des nombres entiers, font partis des infinis dénombrables, ou listables. Mais Cantor va montrer qu'il existe des infinis plus grands que cela, des infinis qui possédent plus d'éléments que la totalité des nombres p^remiers. Pour cela, Cantor va utiliser ce que l'on appelle aujourd'hui la méthode de diagonalisation.
Prenons l'ensemble des nombres réels, c'est à dire, les nombres à virgule. Imaginons que cet infini d'élements soit dénombrables et qu'on puisse en faire une liste, associé à chaque nombre entier figure un nombre réel. Cantor propose une méthode pour construire un nomveau nombre.
Prenons le premier chiffre du premier nombre, puis le second chiffre du second nombre, le troisième chiffre du troisième nombre et ainsi de suite pour tous les nombres de la liste. Maintent, nous alons modifier ce nouveau nombre ainsi construit, afin de mofier chacun des chiffres qui le composent, si le chiffre est un "0", on le changera par un "1", sinon, on le changera par un "0".
Ce nouveau nombre est clairement un nombre réel, pourtant, il ne peux pas être déja présent dans la liste des nombres réels. Ce n'est pas le premier numéro puisqu'il est différent à la première position, ça n'est pas le second numéro puisqu'il est différent à la seconde position, et ainsi de suite pour tous les nombres de la liste. Cantor nous montre, par sa démonstration de diagonalisation, qu'il est impossible de faire une correspondance un à un entre l'ensemble des nombres entiers et l'ensemble des nombres réels, et qu'il y a nécéssairement plus de nombres réels que d'entiers, c'est un infini de taille plus grande, qu'on appelle l'infini continu.
Cantor va ensuite se poser la question de savoir s'il existe des infinis de taille intermédiaire, entre l'infini dénombrable et l'infini continu. Lui suppose qu'il n'en existe pas, et cette hypothése sera connue comme "l'hypothèse du continu" de Cantor.
Afin de tenter de répondre à ce problème, Cantor va dévellopper les nombres ordinaux (1883 & 1895-97), qui servent à mesurer la position d'un nombre dans une liste ordonnée. Sans rentrer dans les détails, disons juste qu'un nombre ordinal est lié à une suite d'éléments, une série ordonnée.
Le paradoxe de Burali-Forti est lié aux nombres ordinaux, il cherche à savoir quel est le nombre ordinal lié à la suite des nombres ordinaux. Le problème c'est que dés qu'on calcule le nombre ordinal lié à la suite des nombres ordinaux, il y a un nombre ordinal en plus et donc la suite qu'on a utilisé est incompléte, il faut donc rajouter le nouvel ordinal qu'on venait de calculer à la suite, et calculer de nouveau. Mais encore, on crée un nouveau nombre ordinal, donc la suite qu'on a utilisé est incomplète. Le problème va se répéter indéfiniement, d'où le paradoxe : Il ne peut pas y avoir de nombre ordinal de la suite des ordinaux, pourtant, n'importe quelle suite posséde un nombre ordinal.
C'est ensuite en 1902 que Bertrand Russell mettra à jour un nouveau problème, encore une fois en théorie des ensembles. Et pour reprendre son exemple, l'ensemble des cuilléres à thé n'est pas lui-même une cuillére à thé, on peut en déduire qu'il ne s'appartient pas à lui-même. Maintenant, considérons l'ensemble de tous les ensembles qui ne s'appartiennent pas à eux-mêmes, cet ensemble s'appartioent-il à lui même ? S'il ne s'appartenait pas à lui-même, il appartiendrait à l'ensemble des ensembles qui ne s'appartiennent pas à eux-même, et donc il s'appartiendrait à lui-même. Mais s'il s'appartient à lui-même, alors il ne s'appartient pas à lui même.
Russell applique la même logique à l'ordre des concepts. "être vert" est un concept, "cette pomme est verte", mais le consept "être vert" n'est pas vert lui-même. Un concept qui ne s'applique pas à lui-même, c'est ce que l'on appelle l'hétérologie.
Maintenant, le concept d'hétérologie est-il hétérologique ? S'il était hétérologique, il s'appliquerait à lui-même, et donc ne serait pas hétérologique. Mais s'il n'est pas hétérologique, cela veut dire qu'il ne s'applique pas à lui-même, et donc qui est hétérologique.
Dans une lettre à Gottlob Frege, Hilbert affirmera que Ernst Zermelo est arrivé à la même conclusion que Russell, et qu'à Göttingen, ce paradoxe est déjà connu depuis trois ou quatres ans.
Enfin, c'est Jules Antoine Richard qui va mettre à jour un troisième paradoxe, en 1905. En réutilisant la démonstration de diagonalisation de Cantor. Il définit d'abord l'ensemble de tous les nombres démontrables en moins de milles mots, puis, en utilisant la diagonalisation, crée un nouveau nombre qui n'est pas déjà présent dans la liste, et qui pourtant à été définit en moins de mille mots, donc il devrait être dans la liste.
Alors il apparait qu'en mathématiques, deux théories posent problème. D'abord, la théorie des ensembles, puisque les trois paradoxes sont des problèmes de théorie des ensembles. Zermelo va réaliser une axiomatisation de la théorie des ensembles en 1908, et éliminera les paradoxes.
Ensuite, l'arithmétique. Vous vous souvenez que pour justifier la non-contradiction d'un système d'axiome, on utilisait une analogie avec l'arithmétique, si le systéme d'axiome était contradictoire, on aurait une contradiction en arithmétique. Le problème qui se pose, c'est de savoir comment démontrer la non-contradiction de l'arithmétique elle même !
Alors Hilbert, qui s'intéresse à cette question, va déjà discuter de ce problème plusieurs fois avant 1927, là où on s'était arrêté. Une première fois en 1900, Hilbert considére, pour le second congrés international des mathématiciens qui se tiendra à Paris, un exposé général sur les mathématiques, et ça sera son ami Minkowski qui va lui suggérer, dans une lettre du 5 janvier 1900 : "Il serait intéressant de regarder dans le futur et de faire une liste des problèmes sur lequels les mathématiciens travaillerons dans le siécle qui vient. Avec un tel sujet, on parlera encore de ton exposé dans plusieurs décénies". Hilbert fera une liste des problèmes sur lequels les mathématiciens travaillerons dans le siécle qui vient, une liste de 23 problèmes qui vont orienter la recherche mathématique de tout le 20° siécle à la résolution de ces problèmes, et particulièrement, dans cette liste de 23 problèmes, le second se lit comme suit : "Peut-on prouver la cohérence de l'arithmétique ? En d'autres termes, peut-on démontrer que les axiomes de l'arithmétique ne sont pas contradictoires ?".
En 1904 ensuite, Hilbert donnera une conférence "Sur les fondements de la logique et de l'arithmétique". Dans cette conférence, il exprime un système minimaliste d'axiome, et en fait la démonstration de non-contradiction. Mais sa démonstration reste vague, et il s'excusera de ne pas pouvoir "donner une construction exacte dans la cadre limité d'une conférence".
D'ailleurs, cette preuve de non-contradiction sera trés critiqué par Poincaré. Hilbert à voulu démontrer les mathématiques en utilisant les mathématiques, et c'est précisément ce que Poincaré lui reproche. En particulier, Poincaré reproche qu'Hilbert ait utilisé le principe "d'induction compléte" dans sa démonstration de non-contradiction, mais qu'il n'a pas le droit de l'utiliser puisque celui-ci figure dans les axiomes. Une seconde critique que Poincaré adresse à Hilbert, c'est que Hilbert, par l'axiomatisation de l'arithmétique, fait abstraction du sens des nombres, mais que pourtant, il utilise la notion classique, usuelle des nombres dans sa démonstration de non-contradiction. C'est un cercle vicieux qui met en évidence le fait qu'il faudra, pour une démonstration de non-contradiction, discocier les notions que l'on veut fonder, et celles que l'on utilise pour ce fondement. Mais Pointcaré va mourir en 1912, sans avoir eu le temps de proposer une solution au problème du fondement.
Hilbert ne s'exprimera à nouveau sur ce sujet qu'en 1918, entre-temps, ce sont trois mathématiciens qui vont tenter de résoudre le problème des paradoxes, d'un côté, Russell et Whitehead, qui vont tenter une axiomatisation générale des mathématiques, et d'un autre côté, Brouwer qui va initier un nouveau courant mathématique : l'intuitionisme.
En 1913, Russell et Whithead terminent le troisième et dernier volumes de leurs "Principia Mathematica". Ouvrage largement inspiré d'un article de Russell de 1908 : "La logique mathématique fondée sur la théorie des types". Ils présentent dans les "Principia Mathematica" une axiomatisation de la totalité des mathématiques, mais ils ne présentent pas de preuve de non-contradiction. Russel estime que les axiomes sont des notions intuitives, et nécéssairement vrais, une démonstration de non-contradiction ne serait qu'une confirmation de leur vérité. Cette démarche pose toutefois problème pour certains axiomes, comme le commentera Hilbert en 1927 : "La théorie des fondements de Russell et Whitehead [...] fait reposer les mathématiques sur l'axiome de l'infini et sur un axiome dit de réductibilité. Or ces deux axiomes sont d'authentiques hypothèses qui ne peuvent s'appuyer [...] sur une preuve de consistance [... et] dont la validité universelle reste même ouverte au doute".
Brouwer de son côté rejette la méthode axiomatique. Pour lui, les paraxodes révélent un usage abusif des règles logiques, qui, en faisant abstraction du sens du contenu, produisent des énoncés vides de sens, et finalement, des paradoxes. Pour lui, les mathématiques doivent être une construction comportant un nombre fini d'opérations élémentaires à partir des nombres entiers. Mais pour cela, il doit abandonner certains principes des mathématiques classiques, et notamment le principe du "tiers exclu". Le "tiers exclu" permet au mathématicien de dire : Soit une proposition est vraie, soit, son contraire est vrai, il n'y a pas de troisième option. Ce que sous entends ce principe, c'est de pouvoir affirmer, à priori, la vérité d'une proposition, ou de sa négation, et donc, d'être sûr de pouvoir démontrer ou réfuter toute proposition mathématique. Pour Brouwer : "La question de la validité du tiers exclu équivaut à celle de la possibilité de problémes mathématiques non résolubles".
Le principe du tier exclu implique également l'existance en soi des objets mathématiques. Si nous prenons une propriété mathématique au hasard, le principe du tiers exclu nous dit qu'elle est soit vraie, soit fausse. Si ensuite on arrive à démontrer qu'elle est fausse, cela veut dire qu'il existe au moins un nombre pour lequel la propriété ne s'applique pas, même si on ne sait pas quel est ce nombre, il existe, sans que nous ayaons besoin de le calculer. L'intuitionisme, comme Pointcaré d'ailleur, rejette cette idée et prône plutôt le principe de constructivité. Un nombre, ou un objet mathématique n'existe qu'une fois que le mathématicien l'ait définit, ou calculé.
C'est de cette façon que l'intuitionnisme propose de résoudre les paradoxes, le paradoxe de Richard par exemple n'en est plus un si l'on respecte le principe de constructivité : On définissait un ensemble de tous les nombres définissables en moins de milles mots, puis, par diagonalisation, on construisait un nouveau nombre, qui n'était pas dans la liste, et que l'on avait définit en moins de mille mots. Mais puisque l'ensemble de base est nécéssaire dans la définition du nouveau nombre, il est tout à fait normal que ce nousveau nombre ne soit pas inclus dans la liste originale, puisqu'au moment ou nous avons définit la liste, notre "nouveau" nombre n'existait pas encore.
En fait, le constructivisme prévient l'appartition d'un cercle vicieux, comme celui que critiquait Pointcaré à l'égard d'Hilbert. Russell note : "Ce qui présuppose tous les éléments d'une collection ne doit pas être l'un des éléments de la collection; ou, sous la forme converse, si, du fait qu'une collection était totalisable, elle contiendrait des éléments qui ne seraient définissables qu'en termes de cette totalisation, alors la dite collection n'est pas totalisable".
Le courant intuitionniste gagnera progressivement en influence, au point même de convaincre Hermann Weyl, l'ancien étudiant d'Hilbert. Il dit en 1925 : "Si les mathématiques doivent rester une préoccupation culturelle sérieuse, alors un certain sens doit être attaché au jeu de formules de Hilbert, et je ne vois qu'une seule possibilité de lui attribuer un sens intellectuel indépendant. En physique théorique, nous avons devant nous le grand exemple d'une connaissance d'un caractère tout à fait différent de la connaissance commune qui exprime purement ce qui est donné dans l'intuition.".
Plus tard, Hilbert s'opposera vivement aux idées de Brouwer, il est convaincu de la résolubilité de tout problème mathématique. Il le disait déjà en 1900 : "Jamais le mathématicien ne sera réduit à dire Ignorabimus", Ignorabimus, c'est à dire : on ne sait pas, et on ne saura pas. Comme il avait répondu à Russell et Whitehead, il répondra à Brouwer en 1927 : "Oter le [tiers exclu] au mathématicien serait comme si on voulait enlever à l'astronome son télescope, au boxeur le droit de se servir de son poing. [... C'est] quasiment à renoncer à la science mathématique. Car que sont les misérables restes, qu'est-ce que la poignée de résultats incomplets et disparates que les intuitionistes ont pu élaborer [...] à l'égard de l'étendue formidable de la mathématique contemporaine ?".
Alors c'est à partir de 1917 que Hilbert va se replonger dans la question du fondement, d'abord avec une conférence, "La Pensée Axiomatique", et puis, avec le programme formaliste, dans une série d'articles entre 1922 et 1930.
Le but du programme formaliste, ou programme de fondement, est d'établir une mathématique formelle, qui ferait abstraction de toute forme de contenu, même des nombres, et de fournir une preuve de non contradiction. Pour éviter le cercle vicieux que critiquait Poincaré, la preuve de non-contradiction, ou preuve de consistance, sera donnée à l'aide de la mathématique contentuelle, qui est elle fondée sur son évidence immédiate. La mathématique contentuelle est, par sa définition, restreinte, et ne peux pas, par exemple, faire appel à des calculs transfinis, c'est à dire qui font intervernir la notion de l'infini. La mathématique contentuelle rejette donc radicalement le principe du tier exclu, comme les intuitionnistes, ainsi qu'elle rejette le principe d'induction complète, qu'avait critiqué Poincaré.
Le problème auquel doit répondre le programme formaliste est donc de justifier la mathématique formelle à l'aide de la mathématique contentuelle, ou comme le dira Hilbert : il s'agit de "s'assurer par le fini le droit d'opérer sur l'infini".
Hilbert plongera même dans des considérations philosophiques, pour lui, les systèmes formels répliquent les pensées. Formaliser, "c'est dépeindre l'activité de notre intellignece", c'est "dresser un inventaire des règles d'après lesquelles fonctionne réellement notre pensée".
La volontée d'utiliser les mathématiques contentuelles pour la preuve de non-contradiction fait la force du programme formaliste, Hilbert en 1927 commentera qu'il n'a "besoin ni du Bon Dieu, comme Kronecker, ni de l'hypothèse d'une faculté de conscience accordée au principe d'induction complète, comme Pointcarré, ni de l'intuition originelle de Brouwer, ni non plus des axiomes de l'infini [comme Russell et Whitehead]". Mais pour l'instant, Hilbert et les mathématiciens engagés dans le programme, Paul Bernays, John Von Neumann et Gerhard Gentzen, pour en citer quelques-uns, n'ont toujours pas de résultats significatifs.
C'est en 1928 qu'Hilbert prendra la parole au congrés international à Bologne, pour formuler les principes qui attendent d'être démontrés dans le cadre du programme formaliste, puisque depuis le début des années 20, les différentes tentatives de Bernays, de Von Neumann ou d'Ackermann ont systématiquement échouées.
Dans sa conférence, Hilbert annonce trois problèmes qu'il faudrait démontrer : D'abord, l'axiomatique formelle est-elle compléte ? C'est à dire que toute proposition, ou formule crées à partir des axiomes peut être soit démontrée, soit réfutée. Ensuite, l'axiomatique formelle est-elle consistante ? Donc qu'aucune formule contradictoire ne peut y être engendrée à partir des axiomes. Enfin, l'axiomatique formelle est-elle décidable ? C'est à dire, existe-t-il une méthode effective pour décider si une formule est vraie ou fausse.
Hilbert annonce aussi qu'avec Ackermann, ils pensent être en mesure de démontrer la complétude des "prédicats du premier ordre". Ça ne représente qu'une partie de l'arithmétique, mais une partie fondamentale, puisque le calcul des prédicats représente la structure logique la plus générale des domaines mathématiques, c'est à dire, les régles de déduction pour les démonstrations mathématiques.
Dans la foulée, Hilbert annonce que Ackermann et Von Neumann sont parvenus à prouver la consistance de l'axiomatique formelle.
Au final, les deux premières questions seront résolues en 1931, et la troisième en 1936, après que les mathématiques aient désertés Göttingen. À partir de 1933, Le gouvernement nazi interdit au juifs d'enseigner. Il s'ensuit un exode massif des scientifiques, parmis lesquels on peut citer Weyl, Bernays, Noether, Born, Schödinger et Gödel qui rejoindra Einstein et Von Neumann à l'université de princeton, aux États-Unis. Hilbert, déjà vieux et malade, restera dans la ville de Göttingen, il est déjà à la retraite. Un jour, alors qu'il est invité à un repas à l'université, il est assis à côté de Bernhard Rust, le ministre Allemand de la science et de l'éducation, qui lui demandera : "Comment se trouvent les mathématiques à Göttingen maintenant qu'elle est libre de l'influence juive ?". Hilbert, qui était un pacifiste, qui avait déjà en 1914 refusé de signer un papier légitimant la déclaration de guerre, qui avait même en 1917, publié un mémorial à la mort du mathématicien français Darboux. Qui avait, en 1928, tenu un discourt, en italie : "C'est une méprise complète sur la nature de la science que d'établir des clivages selon les peuples ou selon les races [...] En mathématiques, le monde entier est un seul pays.". David Hilbert répondra au ministre Allemand : "Les mathématiques à Göttingen ? Il n'y en a plus vraiment."






(lecture rapide 27min)





- l'aspect mécanique (algorithme) de la décidabilité est appuyé par von neumann (qui travaille à G avec H)
