I. Intro

L'histoire de l'ordinateur est soit vue d'un point de vue théorique. Les premiers ordinateurs seraient le fruit d'une réfléxion très théorique menée principalement par Turing et Von Neumann. Soit, l'autre version de la même histoire, c'est de considérer qu'il s'agit essentiellement d'une affaire d'ingénierie. De problèmes de calculs et de la mise au point de machines calculantes.

Pour ma part, je pense que si on veut comprendre comment et pourquoi on a inventé les ordinateurs, il faut remonter au tout début du 20° siècle, en 1900, et commencer par parler de David Hilbert.


II. Hilbert

Aujourd'hui, Hilbert est unanimement reconnu comme une figure emblématique des mathématiques du 20° siècle. Il va commencer ses études en mathématiques, contre l'avis de son père, à l'université de Köningsberg, c'est la ville où il est né et à grandi, mais c'est aussi une des universités les plus réputées d'Allemagne.
Là bas, les étudiants sont laissés extrêment libres. Ils choissisent les cours auquels ils assistent, et il n'y a pas d'examen avant l'examen final, à l'issue des quatres ans d'enseignement.
À Köningsberg, Hilbert va faire deux rencontres importantes, d'abord avec Adolf Huritz, qui est l'un de ses professeurs, mais surtout, Hilbert va se lier d'amitié avec Hermann Minkowsky. Minkowsky est certes plus jeune de trois ans par rapport à Hilbert, mais il jouit déjà d'une reconnaissance internationnale pour un mémoire "décomposotion des nombres entiers en somme de cinq carrés" qui lui à fait gagner le grand prix de l'académie des sciences de Paris en 1881.
C'est cette rencontre avec Huritz et Minkowski qui va prédestiner les sujets des travaux mathématiques de Hilbert. Il va dire, en 1920 : "Ainsi, alors que j'étais encore étudiant, j'ai été poussé par Hurwitz au coeur des débats scientifiques et j'ai eu la chance, en étant avec lui, d'apprendre à connaître, d'une façon plaisante, les deux écoles opposées mais parfaitement complémentaires, l'école géométrique de Klein et l'école algébrique-analytique de Berlin. Lorsqu'il revenait dans sa famille à Köningsberg, le génial Minkowski, avec qui je m'étais déjà lié, se joignait à nous. Au cours de ces innombrables promenades, jour après jour, pendant huit années, nous avons fouillé tous les coins du savoir mathématique."
Hilbert dit "huit années" puisqu'il va devenir enseignant à Köningsberg de 1886 à 1895. Mais le statut d'enseignant n'est pas celui auquel on pense. Jusqu'en 1992, Hilbert sera "assistant", il a le droit d'enseigner mais il n'est rémunéré que les étudiants qui choississent d'assister à ses cours.
Cela lui offre cependant une certaine liberté. Il va en profitera d'abord, et sur les conseils de Huritz, pour rencontrer Felix Klein, qui à son tour l'enverra à Paris, voir Poincaré, puis à Berlin, rencontrer Kronecker.
C'est aussi à cette période que Hilbert, qui s'intéresse à la théorie des invariants, va obtenir son premier résultat mathématique. Le problème est de réussir à identifier certaines propriétés invariantes, pour des formes représentées dans des espaces à plusieurs dimensions. Les résultats les plus récents sont ceux de Paul Albert Gordan, qui datent de 20 ans et ne répondent à la question que pour les espaces en deux dimensions.
Le problème majeur, c'est la quantité de calculs nécéssaires, qui déjà était impressionnante pour les espaces en deux dimensions, mais qui est totalement irréalisable pour un nombre de dimensions plus élévé.
C'est précisément à ce moment que Hilbert va choisir de suivre une voie totalement différente. Dans un premier article, "De la théorie des formes algébriques", en 1890, il va réussir à montrer, sans aucun calcul, qu'il existe une famille génératrice de formes, pour un espace de n'importe quel nombre de dimensions. Gordan répondra : "Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie", "Ce n'est pas des mathématiques, c'est de la théologie".
Hilbert, sans doute motivé par ce commentaire, continuera son travail et publiera, trois ans plus tard, dans le Mathematische Annalen, "Du système complet des invariants", qui explique comment calculer la famille génératrice pour un espace pour n'importe quel nombre de dimensions. Cela fera dire à Gordan que : "La théologie à parfois ses mérites", et Klein dans une lettre à Hilbert, commentera également : "Sans aucun doute, il s'agit du plus important travail sur l'algèbre générale jamais publié par les Annalen".
Hilbert lui conclut, "les buts les plus importants de la théorie concernée par les invariants ont été atteints", et écrit à Minkowski : "Je quitte maintenant le domaine des invariants définitivement et je ne m'occuperais plus que de théorie des nombres".
Il publiera en 1897 "La théorie des corps algébriques", aprés avoir été, au passage, nommé professeur ordinaire à l'université de Göttingen. Poste aussi prestigieux que rare, puis qu'on ne compte que six poste des professeur ordinaires en mathématiques dans toute l'Allemagne. C'est d'ailleurs sous l'influence de Klein, de Hilbert et de Minkowski, qui arrivera plus tard en 1902, que Göttingen deviendra un centre incontournable des mathématiques au début du 20° siècle, attirant de nombreux étudiants, comme par exemple Hermann Weyl, qui écrira en 1944, dans un ouvrage dédié à Hilbert : "J'entends toujours la flûte douce de Hilbert nous séduisant pour nous conduire dans la rivière profonde des mathématiques [...] Les portes d'un monde nouveau s'ouvraient devant moi et je n'étais pas là depuis longtemps que déjà la résolution s'était formé dans mon jeune coeur de lire tout ce que cet homme avait écrit."
Après son recueil sur "La théorie des nombres algébriques", qui deviendra plus tard un ouvrage de référence, notamment pour les thèses d'Emmy Noether dans les années vingt, qui après avoir été invitée par Klein et Hilbert à Göttingen en 1915, et aprés avoir enseigné pendant 4 ans sous le nom de Hilbert, deviendra finalement la première femme à enseigner dans une université. Hilbert va s'attaquer à la géométrie.
En particulier, Hilbert veut axiomatiser la géométrie. Si Hilbert donne l'impression de souvent changer de domaine mathématique, la constante de son travail est sa méthode. La méthode axiomatique, qui accentue la méthode abstraite, utilisé pour le problème des invariants, consiste à isoler des propositions premières, des régles, dont suivent par déduction logique tous les théorèmes.
Je peux par exemple dire : "Socrate est un homme", et "Tous les hommes sont mortels". Ces sont mes deux axiomes, mes deux règles. De ces règles là, je peux déduire que "Socrate est mortel".
L'intêret de la méthode axiomatique, est qu'elle fait abstraction du contenu des notions. Pour affirmer que "Socrate est mortel", je n'ai pas besoin de savoir qui est Socrate, ou ce qu'es un homme, ou comprendre ce que veut dire le mot mortel. Si j'abstrait ces notions, et si je remplaces par des signes vides de sens : "Tout X est P", et "A est un X", la déduction que "A est P" reste parfaitement valide.
C'est l'abstraction du contenu des notions qui fera dire à Hilbert, alors qu'il est à la terrasse d'un cafè avec ses éléves que : "L'on devrait pouvoir parler en géométrie de tables, de chaises et de chopes de bière, au lieu de points, de droites et de plan". Il veut dire que l'on peut faire de la géométrie, sans considérer la nature des objets, ou le sens des termes.
En introduction de son cours "Sur les fondement de la géométrie", on peut lire : "Nous pensons trois systèmes différents de choses. Nous nommons les choses du premier système des points [...]. Nous nommons droites les choses du deuxièmes système [...]. Nous appelons plans les choses du troisième système. [...]. Entre les points, les droites et les plans, nous imaginons certaines relations que nous exprimons par des expressions telles que "être sur", "entre", "congruent". La description exacte et appropriée au but des mathématiques de ces relations est donnée par les axiomes de la géométrie.". Cela sera la seule définition que Hilbert donnera pour les "points", les "droites" et les "plans".
Le défi majeur lorsqu'on entreprend une axiomatisation, c'est de réussir à démontrer la consistance d'un système d'axiome. C'est à dire, prouver que l'on ne peut pas construire, à partir des axiomes, des propositions contradictoires.
Pour aboutir à cette démonstration, Hilbert procède par analogie. Il représente les axiomes de la géométrie sous forme algébrique. Si les axiomes de la géométrie étaient contradictoire, alors la théories des nombres algébriques le serait aussi. Or la théorie des nombres algébrique, qui forme la base des mathématiques, est sûre, et peu contestable.
Hilbert continuera son travail d'axiomatisation. Sur l'analyse d'abord, entre 1901 et 1908, période pendant laquelle il développera sa "théorie spectrale", ou comme elle est connue maintenant, "théorie des espaces de Hilbert", puis sur la physique jusqu'en 1927. Ces travaux, liés à la résolution des équations intégrales, seront fondamentaux à la formulation générale de la mécanique quantique, et aux travaux de Weyl, Von Neumann, Schrödinger, de Bohr et d'Heisenberg, qui dira par exemple : "Indirectement, Hibert exerça la plus grande influence sur le développement de la physique [...] Les méthodes mathématiques de la mécanique quantique sont une application directe de la théorie hilbertienne des équations intégrales".
Mais c'est lorsque Hilbert décide d'appliquer la méthode axiomatique à l'arithmétique que les choses vont devenir vraiment intéressantes. Depuis 1895, l'arithmétique commence à poser problème. D'abord, c'est Cesare Burali-Forti qui trouve un paradoxe, compliqué à expliquer, en théorie des nombres ordinaux. Puis c'est Bertrand  Russell qui trouve un second paradoxe en 1902, celui-ci s'exprime plus facilement : on définit E comme l'ensemble des ensembles qui ne s'appartiennent pas à eux mêmes, E s'appartient-il à lui même ? Pour un non mathématicien, on peut poser le paradoxe ainsi : Dans une ville, le maire impose une règle très stricte, le barbier doit raser tous les hommes qui ne se rasent pas eux-mêmes, par contre, il ne doit pas raser les hommes qui se rasent eux-mêmes. Dans ce contexte, le barbier doit-il se raser lui-même ? Dans une lettre à Gottlob Frege, Hilbert affirmera que Ernst Zermelo est arrivé à la même conclusion que Russell, et qu'à Göttingen, ce paradoxe est déjà connu depuis trois ou quatres ans.
Enfin, c'est Jules Antoine Richard qui va mettre à jour un troisième paradoxe, en 1905. Il définit un ensemble, E, qui contient tous les nombres définits en moins de milles mots, et donne ensuite une méthode pour contruire un nouveau nombre, où plutöt, il emprunte à Cantor la méthode dite de diagonalisation. Il s'agit de prendre le premier numéro du premier nombre de la liste, si ce numéro est un 0, on le remplace par un 1, si c'est autre chose qu'un 0, on le remplace par un 0. Et puis on recommence la même opération avec le second numéro sdu second nombre, puis avec le troisième numéro du troisième nombre, et ainsi de suite. De cette façon, on arrive à créer un nombre qui est différent de tous les nombres de la liste, puisqu'il est différent à la première position du premier numéro, il est différent à la seconde position du second numéro ... Mais ce nombre, qui n'est pas dans la liste, on l'a définit en utilisant moins de milles mots, donc il devrait déjà être dans la liste.
Alors il apparait qu'en mathématiques, deux théories posent problème. D'abord, la théorie des ensembles, puisque les trois paradoxes sont des problèmes de théorie des ensembles. Ensuite, l'arithmétique. Vous vous souvenez que pour justifier la non-contradiction d'un système d'axiome, on utilisait une analogie avec l'arithmétique, si le systéme d'axiome était contradictoire, on aurait une contradictoin en arithmétique. Le problème qui se pose, c'est de savoir comment démontrer la non-contradiction de l'arithmétique elle même !
Alors Hilbert, qui s'intéresse à cette question, va déjà discuter de ce problème plusieurs fois avant 1927, là où on s'était arrêter. Une première fois en 1900, Hilbert considére, pour le second congrés international des mathématiciens qui se tiendra à Paris, un exposé général sur les mathématiques, et ça sera son ami Minkowski qui va lui suggérer, dans une lettre du 5 janvier 1900 : "Il serait interressant de regarder dans le futur et de faire une liste des problèmes sur lequels les mathématiciens travaillerons dans le siécle qui vient. Avec un tel sujet, on parlera encore de ton exposé dans plusieurs décénies". Hilbert fera une liste des problèmes sur lequels les mathématiciens travaillerons dans le siécle qui vient, une liste de 23 problèmes qui vont orienter la recherche mathématique de tout le 20° siécle à la résolution de ces problèmes, et particulièrement, dans cette liste de 23 problèmes, le second se lit comme suit : "Peut-on prouver la cohérence de l'arithmétique ? En d'autres termes, peut-on démontrer que les axiomes de l'arithmétique ne sont pas contradictoires ?".
En 1904 ensuite, Hilbert donnera une conférence "Sur les fondements de la logique et de l'arithmétique". Dans cette conférence, il exprime un système minimaliste d'axiome, et en fait la démonstration de non-contradiction. Mais sa démonstration reste vague, et il s'excusera de ne pas pouvoir "donner une construction exacte dans la cadre limité d'une conférence".
D'ailleurs, cette preuve de non-contradiction sera trés critiqué par Poincaré. Hilbert à voulu démontrer les mathématiques en utilisant les mathématiques, et c'est précisément ce que Poincaré lui reproche. En particulier, Poincaré reproche qu'Hilbert ait utilisé le principe "d'induction compléte" dans sa démonstration de non-contradiction, mais qu'il n'a pas le droit de l'utiliser puisque celui-ci figure dans les axiomes. Une seconde critique que Poincaré adresse à Hilbert, c'est que Hilbert, par l'axiomatisation de l'arithmétique, fait abstraction du sens des nombres, mais que pourtant, il utilise la notion classique, usuelle des nombres dans sa démonstration de non-contradiction. C'est un cercle vicieux qui met en évidence le fait qu'il faudra, pour une démonstration de non-contradiction, discocier les notions que l'on veut fonder, et celles que l'on utilise pour ce fondement.
Hilbert ne s'exprimera à nouveau sur ce sujet qu'en 1918, entre-temps, ce sont trois mathématiciens qui vont tenter de résoudre le problème des paradoxes, d'un côté, Russell et Whitehead, qui vont tenter une axiomatisation générale des mathématiques, et d'un autre côté, Brouwer qui va initier un nouveau courant mathématique : l'intuitionisme.
En 1913, Russell et Whithead terminent le troisième et dernier volumes de leurs "Principia Mathematica". Ouvrage dans lequel ils présentent une axiomatisation de la totalité des mathématiques, mais ils ne présentent pas de preuve de non-contradiction. Russel estime que les axiomes sont des notions intuitives, et nécéssairement vrais, une démonstration de non-contradiction ne serait qu'une confirmation de leur vérité. Cette démarche pose toutefois problème pour certains axiomes, comme le commentera Hilbert en 1927 : "La théorie des feondements de Russell et Whitehead [...] fait reposer les mathématiques sur l'axiome de l'infini et sur un axiome dit de réductibilité. Or ces deux axiomes sont d'authentiques hypothèses qui ne peuvent s'appuyer [...] sur une preuve de consistance [... et] dont la validité universelle reste même ouverte au doute".
Brouwer de son côté rejette la méthode axiomatique. Pour lui, les paraxodes révélent un usage abusif des règles logiques, qui, en faisant abstraction du sens du contenu, produisent des énoncés vides de sens, et finalement, des paradoxes. Pour lui, les mathématiques doivent être une construction comportant un nombre fini d'opérations élémentaires à partir des nombres entiers. Mais pour cela, il doit abandonner certains principes des mathématiques classiques, et notamment le principe du "tiers exclu". Le "tiers exclu" permet au mathématicien de dire : Soit une proposition est vraie, soit, son contraire est vrai, il n'y a pas de troisième option. Ce que sous entends ce principe, c'est de pouvoir affirmer, à priori, la vérité d'une proposition, ou de sa négation, et donc, d'être sûr de pouvoir démontrer ou réfuter toute proposition mathématique. Pour Brouwer : "La question de la validité du tiers exclu équivaut à celle de la possibilité de problémes mathématiques non résolubles". Et le courant intuitionniste gagnera progressivement en influence, au point même de convaincre Hermann Weyl, l'ancien étudiant d'Hilbert. Il dit en 1925 : "Si les mathématiques doivent rester une préoccupation culturelle sérieuse, alors un certain sens doit être attaché au jeu de formules de Hilbert, et je ne vois qu'une seule possibilité de lui attribuer un sens intellectuel indépendant. En physique théorique, nous avons devant nous le grand exemple d'une connaissance d'un caractère tout à fait différent de la connaissance commune qui exprime purement ce qui est donné dans l'intuition.".
Plus tard, Hilbert s'opposera vivement aux idées de Brouwer, il est convaincu de la résolubilité de tout problème mathématique. Il le disait déjà en 1900 : "Jamais le mathématicien ne sera réduit à dire Ignorabimus", Ignorabimus, c'est à dire : on ne sait pas, et on ne saura pas. Comme il avait répondu à Russell et Whitehead, il répondra à Brouwer en 1927 : "Oter le [tiers exclu] au mathématicien serait comme si on voulait enlever à l'astronome son télescope, au boxeur le droit de se servir de son poing. [... C'est] quasiment à renoncer à la science mathématique. Car que sont les misérables restes, qu'est-ce que la poignée de résultats incomplets et disparates que les intuitionistes ont pu élaborer [...] à l'égard de l'étendue formidable de la mathématique contemporaine ?".
Alors c'est à partir de 1917 que Hilbert va se replonger dans la question du fondement, d'abord avec une conférence, "La Pensée Axiomatique", et puis, avec le programme formaliste, dans une série d'articles entre 1922 et 1930.
Le but du programme formaliste, ou programme de fondement, est d'établir une mathématique formelle, qui ferait abstraction de toute forme de contenu, même des nombres, et de fournir une preuve de non contradiction. Pour éviter le cercle vicieux que critiquait Poincaré, la preuve de non-contradiction, ou preuve de consistance, sera donnée à l'aide de la mathématique contentuelle, qui est elle fondée sur son évidence immédiate. La mathématique contentuelle est, par sa définition, restreinte, et ne peux pas, par exemple, faire appel à des calculs transfinis, c'est à dire qui font intervernir la notion de l'infini. La mathématique contentuelle rejette donc radicalement le principe du tier exclu, comme les intuitionnistes, ainsi qu'elle rejette le principe d'induction complète, qu'avait critiqué Poincaré.
Le problème auquel doit répondre le programme formaliste est donc de justifier la mathématique formelle à l'aide de la mathématique contentuelle, ou comme le dira Hilbert : il s'agit de "s'assurer par le fini le droit d'opérer sur l'infini".
Hilbert plongera même dans des considérations philosophiques, pour lui, les systèmes formels répliquent les pensées. Formaliser, "c'est dépeindre l'activité de notre intellignece", c'est "dresser un inventaire des règles d'après lesquelles fonctionne réellement notre pensée".
La volontée d'utiliser les mathématiques contentuelles pour la preuve de non-contradiction fait la force du programme formaliste, Hilbert en 1927 commentera qu'il n'a "besoin ni du Bon Dieu, comme Kronecker, ni de l'hypothèse d'une faculté de conscience accordée au principe d'induction complète, comme Pointcarré, ni de l'intuition originelle de Brouwer, ni non plus des axiomes de l'infini [comme Russell et Whitehead]". Mais pour l'instant, Hilbert et les mathématiciens engagés dans le programme, Paul Bernays, John Von Neumann et Gerhard Gentzen, pour en citer quelques-uns, n'ont toujours pas de résultats significatifs.
C'est en 1928 qu'Hilbert prendra la parole dans une conférence à Bologne, pour formuler les principes qui attendent d'être démontrés dans le cadre du programme formaliste, puisque depuis le début des années 20, les différentes tentatives de Bernays, de Von Neumann ou d'Ackermann ont systématiquement échouées. Il faut noter la présence à cette conférence de Kurt Gödel, un jeune mathématicien, et qui jouera un rôle majeur dans la suite du programme formaliste.
Dans sa conférence, Hilbert annonce trois problèmes qu'il faudrait démontrer : D'abord, prouver que l'axiomatique formelle est complète. C'est à dire que toute proposotion, ou formule crées à partir des axiomes peut être soit démontrée, soit réfutée. Ensuite, prouver que l'axiomatique formelle est consistante, donc qu'on ne peux pas engendrer à partir des axiomes des formules contradictoires. Enfin, prouver que l'axiomatique formelle est décidable, c'est à dire qu'il existe une méthode pour décider si une formule est vraie ou fausse.
Dans la foulée, Hilbert annonce qu'avec Ackermann, ils pensent être en mesure de prouver la complétude d'une partie seulement de l'arithmétique. C'est Gödel qui apportera cette preuve en 1929.
Hilbert annonce également qu'Ackermann et Von Neumann sont parvenus à prouver la consistance de l'axiomatique formelle. Cette fois encore, c'est Gödel qui donnera la solution au probléme de complétude, par la négative cette fois.
En 1931, Gödel publie son théorème d'incomplétude. Ce qu'il arrive à démontrer, c'est que, peu importe le système d'axiomes que l'on utilise, tant que ce système d'axiome est assez large pour décrire l'arithmétique élémentaire, on peut toujours construire une proposition qui dit : "Je ne suis pas démontrable". Et ça aura un énorme impact impact sur la possibilité d'une preuve de non contradiction. Soit on arrive à démontrer la cette proposition, et c'est une catastrophe, puisqu'on a un système d'axiome qui démontre des choses fausse. Soit, il n'est pas démontrable, dans ce cas, la proposition est vraie. Mais puisqu'on a une proposition vraie et qu'on ne peut pas démontrer, alors le système est incomplet.
Le théorème d'incomplétude montre que, pour n'importe quelle axiomatique susceptible de servir de réplique à l'arithmétique, elle sera nécéssairement soit contradictoire, soit incomplète. Et cela remet totalement en cause le programme formaliste comme il est formulé, et la thése d'Hilbert de russir à fonder la mathématique formelle à l'aide de la méathématique finitiste. Gödel commentera d'ailleurs que c'est la réticence à utiliser des raisonnements non-finitistes qui est à l'origine du fait qu'il ait fallu attendre 1931 pour démontrer le théorème d'incomplétude, alors que c'est une conséquence "presque triviale" d'un article de Skolem de 1922, mais Skolem ne s'en était pas aperçu, faute de ne pas avoir quitté le point de vue strictement finitaire.
John Von Neumann montrera peu de temps après que la preuve de consistance formulée par Ackerman était incorrecte.
Le théoréme d'incomplétude ne marque cependant pas la fin du programme formaliste. Et si Gödel exclut les mathématiques contentuelle comme fondement pour le reste des mathématiques, il laisse la porte ouverte à d'autre théories : "il reste un espoir pour que dans le futur on puisse trouver des méthodes satisfaisantes [...] dépassant les limites du système [finitiste de Hilbert] et permettant de fonder l'arithmétique classique et l'analyse. Cette question ouvre un champ de recherches fécond".
John Von Neumann, en 1958, à l'époque où Gödel retourne sur les problèmes de fondement, commentera de la même manière : "Ce résultat imposant de l'analyse de Godel ne doit pas être mal compris: il n'exclut pas une preuve  méta-mathématique de la consistance de l'arithmétique. Ce qu'il exclut est une preuve de cohérence qui peut être reflétée par les déductions formelles de l'arithmétique. Les preuves méta-mathématiques de la consistance de l'arithmétique ont, en fait, été construits, notamment par Gerhard Gentzen, un membre de l'école de Hilbert, en 1936, et par d'autres depuis. ... Mais ces preuves méta-mathématiques ne peuvent pas être représentés dans le calcul arithmétique; et, comme ils ne sont pas finitiste, elles ne réalisent pas les objectifs proclamés du programme original de Hilbert. ... La possibilité de construire une preuve absolue finitiste de cohérence pour l'arithmétique n'est pas exclue par les résultats de Gödel. Gödel a montré qu'aucune preuve n'est possible qui peut être représentée au sein de l'arithmétique. Son argument ne supprime pas la possibilité de preuves strictement finitiste qui ne sont pas représentés au sein de l'arithmétique. Mais personne aujourd'hui ne semble avoir une idée claire de ce qu'une preuve finitiste serait qui ne serait pas formulable dans l'arithmétique."
C'est peu de temps aprés après la publication du théorème de Gödel, que le programme formaliste va quitter l'université de Göttingen. À partir de 1933, Le gouvernement nazi interdit au juifs d'enseigner. Il s'ensuit un exode massif des scientifiques, parmis lesquels on peut citer Weyl, Bernays, Noether, Born, Schödinger et Gödel qui rejoindra Einstein et Von Neumann à l'université de princeton, aux États-Unis. Hilbert, déjà vieux et malade, restera dans la ville de Göttingen, il est déjà à la retraite. un jour, alors qu'il est invité à un repas à l'université, il est assis à côté de Bernhard Rust, le ministre Allemand de la science et de l'éducation, qui lui demandera : "Comment se trouvent les mathématiques à Göttingen maintenant qu'elle est libre de l'influence juive ?". Hilbert, qui était un pacifiste, qui avait déjà en 1914 refusé de signer un papier légitimant la déclaration de guerre, qui avait même en 1917, publié un mémorial à la mort du mathématicien français Darboux. Qui avait, en 1928, tenu un discourt, en italie : "C'est une méprise complète sur la nature de la science que d'établir des clivages selon les peuples ou selon les races [...] En mathématiques, le monde entier est un seul pays.". David Hilbert répondra au ministre Allemand : "Les mathématiques à Göttingen ? Il n'y en a plus vraiment."







- l'aspect mécanique (algorithme) de la décidabilité est appuyé par von neumann (qui travaille à G avec H)
