atanasoff -> abc -> 1st electronic calculator (computer means calculator) -> mechanical calculators -> Sickard/Pascal -> Leibniz -> Boolean -> Diferential analyser -> Bush/Babagge -> Jackard/punchCards/IBM -> Aiken/stibitz ->diode/triode -> Atanasoff -> Mauchly -> Eniac

Pour l’histoire que je m’apprête à vous raconter, l’histoire des machines qui servent à calculer, il faut remonter loin, très loin dans le temps, avant la découverte de l’électricité, avant l’invention du moteur à vapeur, avant même que les règles mathématiques ne soient définies.
Nous sommes 2700 ans avant notre ère, dans le palais impérial chinois, la jeune impératrice Si Ling-Chi profite d’une après-midi ensoleillée dans ses jardins, quand soudain, le cocon d’un quelconque insecte tombe dans son thé encore chaud. La jeune fille de quatorze ans, de ses doits délicats saisit l’une des extrémités du cocon, mais alors qu’elle tente de retirer le cocon de sa boisson, elle s’aperçoit que le cocon n’est constitué que d’un fils que l’insecte avait enroulé tout autour de lui. Le fil est fin et solide, c’est de la soie.
L’histoire de Si Ling-Chi, qui est surnommée « la déesse de la soie », n’est qu’une légende. D’ailleurs des fouilles archéologiques ont révélés les restes d’un métier à tisser primitif qui daterait de 4900 avant notre ère, soit 2000 ans avant l’histoire de Si Ling-Chi. Ce qui est sûr, c’est que l’élevage des vers, et la fabrications de tissus en soie à bien commencé en Chine.
Alors quel est le rapport entre la soie et les machines à calculer ? C’est justement ce que nous allons voir.

Le secret de la confection de la soie, qui est rapidement devenu un produit de luxe, va être jalousement gardé par la Chine pendant plusieurs millénaires, mais, autour de 200 avant notre ère, des migrants chinois qui s’installent en Corée prenant ce secret avec eux. De là, l’art de l’élevage des vers à soie va peu à peu se répandre à travers le monde, en Inde d’abords, puis au Japon et en Perse. Les Arabes, qui envahissent la Perse au 7ème siècle exportent la fabrication en Afrique du Nord, en Espagne et en Sicile, aussi bien qu’au 13ème siècle, l’Italie fournie de la soie à tout le reste des pays l’européens.
En France, Lyon est la capitale du commerce de la soie, mais Louis XI préférerait fabriquer sa propre soie, plutôt que de devoir l’importer, ce qui reviendrait beaucoup moins cher. À partir de 1466, il va favoriser l’installation en France des fabricants de soie Italiens. Soixante ans plus tard, François premier continue dans cette voie et garantit à deux fabricants Italiens des brevets afin qu’ils installent leurs ateliers de tissages en France, dans la ville de Lyon.
Deux cents ans plus tard, Lyon compte prés de 8,000 métiers à tisser, les ouvriers qui travaillent sur ces machines représentent environ un quart de sa population, et la ville produit des robes de luxes pour toute l’Europe.
Il faut rappeler que le travail sur un métier à tisser est laborieux. Il faut trois ouvriers par métier, les motifs sont tressés fils par fils, et on produit sur chaque métier en moyenne 2 centimètres et demi de tissus par jour. Alors pour répondre à la demande toujours croissante, il va falloir toujours des techniques plus efficaces, plus rapides.

C’est Basile Bouchon qui le premier va essayer d’automatiser le métier à tisser. En 1725, il construit un système qui permet de contrôler le métier à l’aide de papier perforé. Il s’inspire en réalité des orgues mécaniques, qui joue certaines notes en fonction des trous perforés sur le papier qui le commande. Bouchon va utiliser le même principe et l’appliquer au métiers à tisser : Les perforations du papiers serviront à sélectionner les fils appropriées au motif que l’on veut tisser. L’invention est audacieuse, mais le système de Bouchon n’est pas fiable, et ne peux pas être utilisée pour le tissage des motifs les plus complexes, ce qui diminue son intérêt.
L’invention de Bouchon sera améliorée quelques années plus tard par un de ses collègues, Jean Falcon, mais qui ne réglera pas le problème du manque de fiabilité de la machine. Au final, seuls quelques 40 exemplaires sont vendus, mais l’invention de Bouchon va en inspirer d’autres.
En 1745, Jacques Vaucanson lui aussi crée un métier à tisser contrôlé par une bande de papier perforée, mais si le système de Vaucanson améliore celui de Bouchon sur certains points, c’est un retour en arrière sur d’autres. Et comme la première invention de Bouchon, le métier de Vaucanson ne permet que de tisser des motifs simples.

Ça sera finalement un certain Jean Marie Jacquard qui va trouver la solution. Il était parti combattre pendant la révolution, il faut dire qu’il avait d’abord combattu contre la révolution lorsque l’armé révolutionnaire avait attaqué la ville de Lyon, mais suite à la défaite de la ville, lui et son fils avaient empruntés de faux noms et s’était joint aux révolutionnaires. Il va donc rentrer dans sa ville natale en 1797 à la suite de la mort de son fils au cours d’une bataille.
Quand il rentre à Lyon, Jean Marie Jacquard est sans le sous, il s’était ruiné avant la révolution avec une série d’investissement très peu rentables, et avait même dû vendre l’atelier familial. Pour gagner quelques sous, il se fait engager pour réparer les métiers à tisser défectueux, et c’est à cette époque qu’il commence à expérimenter.
En 1800, il dépose un brevet pour un métier à pédales qui ne nécessite plus l’intervention d’un tireur de lacs, un seul ouvrier suffit à manipuler la machine. En 1802, il dépose un nouveau brevet pour un métier spécifique au tissage des filets de pêches.
C’est à ce moment qu’un marchand de tissus insiste pour qu’il aille visiter le musée des Arts et Métiers de Paris. Là, il va découvrir lé métier à tisser de Vaucanson, contrôlé par une bande de papier perforé. Et tout comme Vaucanson avait été inspiré par l’invention de Bouchon, Jacquart sera inspiré par celle de Vaucanson.
Rapidement, il met au point un prototype, une sorte d’extension mécanique que l’on peut greffer à n’importe quel métier à tisser, mais que l’on appelle « métier Jacquard ». Le système est contrôlé par des cartes perforées, plus pratiques que les bandes de papier perforées, et incorpore certaines des anciennes inventions de Jacquard.
Le métier Jacquard permet à un ouvrier seul de produire un peu plus de 60 centimètres de tissu par jour, avec les motifs les plus complexes. C’est cinquante fois plus qu’avec un métier classique.
La même année, Napoléon Bonaparte en visite à Lyon va accorder le brevet du métier Jacquard à la ville, et en retour va accorder une pension de 300 francs à vie à son inventeur, ainsi que 50 francs supplémentaires pour chaque machine vendue, ce qui est une somme considérable pour l’époque, et une attitude généreuse de la part de Napoléon, puisque tous les inventeurs ne sont pas traités avec autant d’égard. 
Pourtant, la machine n’est pas parfaite. Si on en croit Jean Hussard qui s’appuie sur les informations du recensement de 1808, seulement 60 exemplaires du métier Jacquard sont en circulation en 1811, et c’est seulement après une amélioration du système en 1817 par Antoine Breton que l’invention rencontre un franc succès, avec au moins 11,000 exemplaires vendus.
Cependant, la réception du métier Jacquard par les ouvriers sera moins enthousiastes. Craignant de voir leurs emplois menacés, les ouvriers vont détruisent les métiers Jacquard et revendiquent un salaire garanti face à la libéralisation économique et à la révolution industrielle qui s’annonce et qui dégrade profondément leurs conditions de vie. Des émeutes qui seront à Vienne, en Isère, écrasées par l’armée.

[musique (barry lindon)]

La même année, Jacquard sera fait chevalier de la légion d’Honneur, la plus haute décoration honorifique Française, et son invention  malgré les efforts faits pour la garder secrète, va rapidement se répandre à travers l’Europe. Et c’est finalement en Angleterre, en 1837, qu’un certain Charles Babbage va avoir l’idée de réutiliser le système de cartes à trous des métiers Jacquard mais pour une machine tout à fait différente, une machine à calculer qu’il appelle la machine analytique.

Babbage n’est est pas à son coup d’essai. En 1821, la société d’astronomie l’avait chargé, avec quelques autres mathématiciens, d’améliorer les tables de logarithmes qui étaient largement utilisées à l’époque comme aide au calcul, et principalement pour la navigation en mer. 
Mais ces tables sont longues à réaliser, et sont truffées d’erreurs, souvent des erreurs d’inattentions.
C’est alors qu’il effectue donc le pénible travail de vérification nécéssaire, Babbage soupire : « Je souhaite à Dieu que ces calculs aient été exécutés par la vapeur ».
Cette idée va se développer dans l’esprit de Babbage, et l’année suivante, il s’engage dans la construction d’une machine qui serait capable de calculer toute seule les valeurs successives de n’importe quelle équation polynomiales, ce qui revient à calculer une table mathématique.

Rapidement, Babbage a une idée assez claire du genre de machine qu’il veut construire. Il va utiliser des roues dentées pour ce qu’il appelle la mémoire de la machine, les roues seront assemblées sur des axes verticaux, la position de chaque roue indiquera un chiffre en particulier, chaque axe représente un nombre.
Babbage à également besoin que sa machine puisse calculer, c’est à dire qu’elle puisse exécuter certaines opérations arithmétiques. Sur cela, Babbage n’a pas à s’inquiéter de la faisabilité de son projet, puisque certains avant lui ont déjà composé des machines de ce genre, le plus connus d’entre-eux étant Blaise Pascal.

Pascal est né le 19 juin 1623, presque 200 as avant Babbage, à Clairmont qui est aujourd’hui la ville de Clermont-Ferrand. En 1638, quand Pascal à 15 ans, le père de famille va être nommé Commissaire député part sa Majesté en la Haute Normandie, dont il va devoir en assurer la comptabilité. S’assurer que les différentes taxes des citoyens des 18,000 communes de Haute Normandie sont perçues, payées, vérifiées demande un travail de calcul considérable, surtout à une époque où les différentes unités des devises ne sont pas régulières : une livre vaut sols et un sol vaut douze deniers.
Pascal, qui voit rarement son père se coucher avant 2 heures du matin, commence à réfléchir à un moyen qui lui permettrait d’effectuer tous ces calculs d’une manière beaucoup plus simple, et avec la certitude de n’avoir pas fait d’erreur. En moins d’un an, Pascal construit un premier prototype de ce qu’il appellera d’abord la machine d’arithmétique, et ensuite, plus simplement, la Pascaline. Une machine à calculer qui permet d’effectuer une addition ou une soustraction le plus simplement du monde.
« Ami lecteur, dit Pascal dans son « Avis nécessaire à ceux qui auront curiosité de voir la Machine d'Arithmétique et de s'en servir ». Cet avertissement servira pour te faire savoir que j'expose au public une petite machine de mon invention, par le moyen de laquelle seul tu pourras, sans peine quelconque, faire toutes les opérations de l'arithmétique, et te soulager du travail qui t'a souvent fatigue l'esprit, lorsque tu as opéré par le jeton ou par la plume »
Il faut noter que Pascal n’est pas le premier à avoir imaginé une machine capable de calculer, quelques années auparavant, Wilhelm Schickard en Angleterre avait entrepris la construction de ce qu’il avait appelé une horloge mécanique. Malheureusement, la machine avait brulé au cours d’un incendie, et Schickard, désespéré, abandonnera le projet.
Pascal aussi, à un moment donnée, fut tenté d’abandonné sa machine. Depuis le premier prototype, il n’avait cessé d’améliorer la construction de la machine d’arithmétique, la rendant plus simple, plus résistante, moins encombrante. Mais c’est quand il vit une imitation mal faite de sa machine dans la vitrine que, prit de dégoût, il décida d’abandonné le projet, effrayé par la possibilité que son invention ne fût jugée en fonction de ces imitations moins bonnes.
« Cher lecteur, j'ai sujet particulier de te donner ce dernier avis, après avoir vu de mes yeux une fausse exécution de ma pensée faite par un ouvrier de la ville de Rouen, horloger de profession, sur le simple récit qui lui fut fait de mon premier modèle que j'avais fait quelques mois auparavant … mais comme le bonhomme n'a d'autre talent que celui de manier adroitement ses outils, et qu'il ne sait pas seulement si la géométrie et la mécanique sont au monde, aussi ne fit-il qu'une pièce inutile, propre véritablement, polie et très bien limée par le dehors, mais tellement imparfaite au dedans qu'elle n'est d'aucun usage ; et toutefois, à cause seulement de sa nouveauté, elle ne fut pas sans estime parmi ceux qui n'y connaissaient rien … L'aspect de ce petit avorton me déplut au dernier point et refroidit tellement l'ardeur avec laquelle je faisais lors travailler à l'accomplissement de mon modèle qu'à l'instant même je donnai congé à tous les ouvriers, résolu de quitter entièrement mon entreprise par la juste appréhension que je conçus qu'une pareille hardiesse ne prit à plusieurs autres, et que les fausses copies qu'ils pourraient produire de cette nouvelle pensée n'en ruinassent l'estime dès sa naissance avec l'utilité que le public pourrait en recevoir. »

Ce sera finalement l’insistance du Chancelier de France, qui à vu la machine et qui va directement l’encourager que Pascal va se remettre au travail. Il obtiendra même, de la part du Chancelier, un brevet Royal, signé par Louis XIV, sans date d’expiration, et il faut souligner à quel point cela est rare, et à quel point Pascal semble un des favoris à la cours de France. Pascal obtient donc un brevet Royal qui interdit toute reproduction de sa machine, et la création de nouvelles machines à calculer, sans son accord.
Pour remercier le Chancelier de cette faveur, Pascal va lui écrire : « Les longueurs et les difficultés des moyens ordinaires dont on se sert m'ayant fait penser à quelque secours plus prompt et plus facile, pour me soulager dans les grands calculs où j'ai été occupé depuis quelques années en plusieurs affaires qui dépendent des emplois dont il vous a plu honorer mon père pour le service de sa Majesté en la haute Normandie … Les lumières de la géométrie, de la physique et de la mécanique m'en fournirent le dessein, et m'assurèrent que l'usage en serait infaillible si quelque ouvrier pouvait former l'instrument dont j'avais imaginé le modèle. Mais ce fut en ce point que je rencontrai des obstacles aussi grands que ceux que je voulais éviter … Mais, Monseigneur, Votre Grandeur ayant soutenu mon courage, qui se laissais aller, et m'ayant fait la grâce de parler du simple crayon que mes amis vous avaient présenté en des termes qui me le firent voir tout autre qu'il ne m'avais paru auparavant, avec les nouvelles forces que vos louanges me donnèrent, je fis de nouveaux efforts, et, suspendant tout autre exercice, je ne songeai plus qu'à la construction de cette petite machine. C'est donc à vous, Monseigneur, que je devais ce petit essai, puisque c'est vous qui me l'avez fait faire ; et c'est de vous aussi que j'en attends une glorieuse protection. Les inventions qui ne sont pas connues ont toujours plus de censeurs que d'approbateurs : on blâme ceux qui les ont trouvées parce qu'on n'en a pas une parfaite intelligence : et, par un injuste préjugé, la difficulté que l'on s'imagine aux choses extraordinaires, fait qu'au lieu de les considérer pour les estimer. on les accuse d'impossibilité, afin de les rejeter ensuite comme impertinentes. »

En réalité, si la machine de Pascal est un émerveillement et une prouesse mécanique, elle est aussi assez lourde, encombrante, sensible, un petit coup sur la machine peut entraîner le passage d’une retenue et fausser le calcul, mais surtout elle est extrêmement chère, et demande une connaissance des mathématique qu’aujourd’hui n’importe quel enfant de 8 ans possède, mais qui n’est pas comprise dans l’éducation de la grande majorité des hommes et des femmes du 17ème siècle, y compris dans l’aristocratie.
Non, la popularité de la Pascaline tient plus, je pense, à la popularité de Pascal lui-même, qui au delà d’avoir inventé une machine à calculer à une époque où il n’en existait pas, va connaître une carrière mathématique et philosophique absolument hors du commun.
Montesquieu dit, à propos de Pascal : « Il y avait un homme qui à douze ans avec des barres et des ronds, avait créé les mathématiques ; qui à seize avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité ; qui à dix-neuf réduisit en machine une science qui existe tout entière dans l'entendement ; qui à vingt-trois ans démontra les phénomènes de la pesanteur de l'air, et détruisit une des grandes erreurs de l'ancienne physique ; qui à cet âge où les autres hommes commencent à peine de naître, ayant achevé de parcourir le cercle des sciences humaines, s’aperçut de leur néant, et tourna ses pensées vers la religion ; qui depuis ce moment jusqu’à sa mort, arrivée dans sa trente-neuvième année, toujours infirme et souffrant, fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie comme du raisonnement le plus fort ; enfin, qui, dans les courts intervalles de ses maux, résolut par abstraction un des plus hauts problèmes de géométrie et jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant du dieu que de l’homme : cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal. »

Et pourtant, ça n’est pas la machine de Pascal qui va inspirer Babbage, mais celle de Leibniz. Gottfried Wilhelm Leibniz est est surtout connu en tant que mathématicien, et pourtant c’est un homme qui s’intéresse de tout et qui va faire tour à tour du droit religieux, de la philosophie, de l’histoire, de la politique et même de la diplomatie.
En  1672, Leibniz est au service de Johan Christian, baron de Boineburg, qui l’envoie à Paris, à la cours de France, chargé d’une mission spéciale : Il doit convaincre le roi Louis XIV d’attaquer l’Egypte. Il faut comprendre qu’à l’époque, la France est le plus puissant des pays européens, et à des vues sur les provinces d’Allemagne, qui n’est pas encore un pays unifié, et qui à du mal à se remettre de la guerre de 30 ans. Leibniz cherche en réalité à détourner l’attention française vers d’autres territoires.
En même temps, Leibniz profite de son passage dans la capitale française pour rencontrer les plus grands savant de Paris, et en 1672, alors que la déclaration de guerre entre la France et la Hollande annonce l’échec de la mission diplomatique de Leibniz, il tombe nez à nez avec une petite machine qui va le fasciner, c’est, vous l’aurez deviné, la Pascaline.
La machine l’intéresse au plus haut point, comme il avait déjà dans l’idée qu’il serait possible de construire une machine mécanique qui puisse calculer, comme il disait : « Il est indigne d'hommes d’excellence de perdre leur temps à calculer quand n’importe quel paysan pourrait faire le travail aussi exactement à l'aide d'une machine. »
Alors, immédiatement, Leibniz va chercher à améliorer la Pascaline afin qu’elle puisse réaliser les deux opérations qui lui manquent encore : la multiplication et la division. Ça ne sera pas facile, d’autant plus qu’il n’y consacre pas tout son temps, il est à ce moment là en train d’inventer le calcul différentiel et intégral, qui deviendra tellement important en mathématiques ensuite.
C’est en 1894 que Leibniz réussit à finaliser une première version de sa machine, qui n’a plus rien à voir avec la Pascaline, puisque Leibniz à dû en modifier tout le mécanisme et est finalement arrivé à une machine totalement nouvelle et originale.
Il écrit à l’un de ses amis : « J'ai réussi à construire une telle machine arithmétique, qui est complètement différente de la machine de Pascal, car elle permet de faire momentanément la multiplication et la division de grands nombres, sans utiliser d'addition consécutive ou de soustraction ».

C’est pendant ses études à Cambridge que Charles Babbage avait « rencontré », pour ainsi dire, Leibniz. Je vous ai dit que Leibniz, pendant son temps à Paris en avait profité pour inventer le calcul infinitésimal, mais la primauté de la découverte lui avait été revendiqué par Newton, qui dans ses recherches était parvenus aux même résultats plusieurs années avant Leibniz, seulement il n’avait pas publié ses recherches.
Un long procès scientifique va se tenir à la Royal Society de Londres, qui va durer plusieurs années et qui penchera finalement en faveur de Newton, qui est Anglais et qui bénéficie déjà d’une grande réputation. À ce propos Fontanelle commentera : « Si M. Leibniz n'est pas, de son côté, aussi bien que M. Newton, l'inventeur du système des infiniment petits, il s'en faut d’infiniment peu ».
Et Babbage dans cette histoire ? Et bien, alors qu’il n’était encore qu’étudiant à Cambridge, Babbage, qui avait appris les mathématiques seul, avait déjà un meilleur niveau que la majorité de ses professeurs, et avec quelques autres étudiants, il avait fondé un petit groupe, qu’ils appelaient la « société analytique » qui revendiquait pour moderniser l’enseignement des mathématiques, et en particulier pour que l’on enseigner, à propos du calcul infinitésimal, la notation de Leibniz plutôt que celle de Newton.

Totalement au courant des différents travaux de Leibniz, Babbage peut donc être parfaitement rassuré quand à la réussite de sa propre machine à calculer, d’autant plus que, là où la machine arithmétique de Leibniz pouvait faire les quatre opérations de bases de l’arithmétique, la machine de Babbage n’aura besoin que de savoir additionner.

En moins d’un an, Babbage construit un prototype, une machine capable de calculer les trente premières valeurs de l’équation « x² + x + 41 », son exemple préféré, et il va faire la démonstration de sa machine aux membres de la société d’astronomie. Il écrira plus tard : « Le nombre total d'erreurs actuellement découvertes dans les "Tables de la Lune" de Hansen s'élève à plus de trois cent cinquante. En faisant ces remarques, je n'ai pas l'intention d'imputer le moindre reproche à l'astronome Royal qui, comme les autres, ne peut s'empêcher de se soumettre à un destin inévitable. La seule circonstance vraiment extraordinaire est que, lorsqu'il fut démontré que toutes les tables pouvaient être calculées par des machines, et même quand il existait une machine qui calculait certaines tables, l'astronome Royal ne devint pas le plus enthousiaste partisan d'un instrument qui pourrait rendre un service inestimable à sa propre science ». 
Et pourtant, malgré une réception moins enthousiaste que Babbage ne l’aurait souhaitée, la société d’astronomie va approuver le projet de Babbage de construire une version plus ambitieuse, et va même demander au gouvernement de lui accorder une bourse de 1,700£, une somme déjà considérable.

Mais la construction de ce que Babbage appelle maintenant la machine aux différences, prévu pour durer trois ans initialement, va prendre du retard, beaucoup de retard, et dix ans plus tard, la machine n’est toujours pas terminée. Il faut comprendre que Babbage change constamment d’idée, il va envoyer des dizaines de plans différents à son ingénieur, l’obligeant à chaque fois à construire de nouvelles pièces, et à abandonner les anciennes. Il faut aussi souligner que Babbage n’est pas vraiment un communicant, comme ses prédécesseurs, il peine à expliquer ses idées aux ouvriers, et peu à peu, les relations avec Joseph Clément, son ingénieur, se détériorent.
En 1930, Babbage veut faire déplacer l’atelier dans sa propre résidence, mais Clément refuse : Il a beaucoup investi pour le projet de Babbage, il a acheté plusieurs machines spécifiques pour la production des pièces de la machine aux différences, mais qu’il utilise également pour d’autres projets. En attendant que le conflit entre les deux hommes se résolve, les ouvriers vont commencer à assembler les quelques 10,000 pièces qui ont déjà été produites.
La partie de la machine responsable des calculs arithmétiques va être totalement assemblée, mais l’imprimante ne peux pas être complétée.
Au même moment, le gouvernement, qui au total à dépensé plus de 17,000£, l’équivalent de deux navires de guerre, va stopper le finance du projet. Le premier Ministre Robert Peel dira : « [TODO] What shall we do to get rid of Mr. Babbage and his calculating machine? … worthless to science in my view. If it would calculate the amount and the quantum benefit to be derived to science it would render the only service I ever expect to derive from it / Que devons-nous faire pour nous débarrasser de M. Babbage et de sa machine à calculer? ... sans valeur pour la science à mon avis. Si elle calculait la quantité et le bénéfice quantique à tirer de la science, elle rendrait le seul service que j'attende d’elle. »
En 1836 donc, Babbage n’a plus de financement, et plus personne pour construire sa machine. Mais ce qui est encore pire, c’est que selon la loi en vigueur à l’époque, les plans de la machine aux différences n’appartiennent pas à Babbage mais à Clément, l’ingénieur.
Babbage, qui ne peux même plus travailler sur la conception de la machine est forcé d’abandonner son projet, qu’à cela ne tienne, il a déjà une nouvelle idée en tête, la machine analytique.

[musique (K517)]

* jacquard
* babbage - pascal - leibniz
* babbage - lovelace
* bush
* hollerith
* aiken - stibitz
* atanasoff