Pour l’histoire que je m’apprête à vous raconter aujourd’hui, il faut que nous remontions de presque 5000 ans dans le temps pour nous arrêter dans la région du Shaanxi, en Chine. Dans le palais impérial, l’impératrice Si Ling-chi profite d’une belle après-midi pour prendre le thé dans ses merveilleux jardins quand, tout à coup, un cocon, sans doute accroché à une plante des environs, se décroche et tombe directement dans le thé de l’impératrice. La jeune fille qui n’a encore que quatorze ans plonge délicatement le pouce et l’index dans sa boisson encore chaude afin d’en retirer l’objet qui s’y trouve, mais la chaleur du thé à eu un effet assez étonnant sur le cocon, plutôt que de le retirer d’un seul bloc comme elle pouvait s’y attendre, l’impératrice se voit dérouler petit à petit un long fil, qui semble tout aussi fin que robuste, c’est de la soie. 
Si la légende de Si Ling Chi, surnommée « déesse de la soie », est difficile à confirmer par des preuves historiques, les fouilles archéologiques nous permettent toutefois de dire avec assurance que c’est bien en chine qu’à débuté l’élevage et la fabrication de la soie. Et même, que cette tradition pourrait remonter jusqu’en 4900 ans avant notre ère, c’est presque 2000 ans avant l’histoire de l’impératrice.
Alors, quel est le rapport, vous me direz, entre la découverte et la fabrication de la soie et l’histoire qui nous intéresse aujourd’hui, celle des machines qui nous servent à calculer ? Et bien je vous conseille, pour le découvrir, de rester à l’écoute.

[musique]

Le secret de la confection de la soie, qui est très rapidement devenu un produit de luxe, va être gardé très jalousement par les différents gouvernements Chinois pendant plusieurs millénaires. Révéler les secrets de sa fabrication ou pire, passer en contrebande des vers à soie est puni de mort. Cependant, autour l’an 200 avant notre ère, on assise à une grande migration de familles chinoises vers la Corée voisine, et au certains, au cours de cette migration, vont emporter avec eux le secret de la soie.
De là, l’élevage des vers qui produisent ces fameux cocons dont on tire la soie va, petit à petit, se répandre en Asie, d’abord en Inde puis au Japon et en Perse.
C’est avec l’invasion au 7ème siècle de la perse par les Arabes que l’élevage des vers va s’étendre en Europe. Les Arabes exportent la fabrication de la soie en Afrique du Nord, en Espagne et même en Sicile, si bien que 500 ans plus tard, l’Italie est le le principal fournisseur de soie des pays Européens.

En France, c’est à Lyon que se passe principalement le commerce de la soie, mais le pays ne produit pas. Louis XI se dit qu’il y avait bien des économies à faire si le pays pouvait être indépendant de ce point de vue, s’il l’on pouvait produire de la soie Française. Alors à partir de 1466, il va favoriser l’installation en France des marchands et des fabricants de soie, manière d’inciter les fabricants Italien à ouvrir des ateliers en France. Un peu plus tard, François Ier va poursuivre les efforts de son prédécesseur et va garantir à deux fabricants Italiens des brevets afin qu’ils installent leurs ateliers de tissages en France, dans la ville de Lyon.
L’opération va fonctionner puisque deux cents ans plus tard, Lyon est une ville incontournable pour qui s’intéresse au marché de la soie, on y compte prés de 8,000 métiers à tisser qui emploient pas moins du quart de la population de la ville. Et, à travers toutes les cours d’Europe, toutes les plus belles robes viennent toutes de Lyon.
Mais, face à la demande toujours grandissante, les ateliers de la ville peinent à augmenter accroitre la quantité de leur production. 
Il faut rappeler, je crois, la façon dont fonctionnent les métiers à tisser de l’époque. Sur chaque machine, on trouve deux à trois ouvriers, le premier tends les fils longitudinaux de l’ouvrage en cours tandis que le second sélectionne, rangée par rangée, les fils transversaux qui forment le dessin. Il faut bien se rendre compte qu’il s’agit là d’un travail extrêmement laborieux, et qui demande à ce que l’ouvrier soit en permanence attentif au motif qu’il doit reproduire sur le tissu. Avec cette méthode, on produit en moyenne deux centimètres et demi de tissu par jour et par machine.
Vous comprenez bien alors pourquoi on a besoin d’un changement, d’une invention qui révolutionnerait cette industrie. Et qui est, la demande est tellement forte que c’est quasiment la promesse d’une richesse immédiate pour celui qui arriverait avec une telle invention.

Le premier à tenter l’aventure, ce sera un certain Balise Bouchon. En 1725, Bouchon invente un système qui permet de contrôler le métier à l’aide de papier perforé. Il s’est inspiré des boites à musiques, des orgues mécaniques, qui jouent certaines notes en fonction d’une bande de papier trous qui contrôle la mélodie. Bouchon utilise le même principe et l’applique au métiers à tisser : Les perforations de la bande de papier servent à sélectionner les fils transversaux qui forment le motif du tissu que l’on tisse.
Malheureusement, l’invention n’est pas très solide et ne peux être utilisée que pour le tissage des motifs les plus simple, ce qui réduit énormément son utilité.
Quelques années plus tard, Jean Falcon, un collègue de Bouchon, va tenter d’améliorer le système mais il ne réussit pas à corriger le manque de la fiabilité de la machine. Le succès de l’invention reste léger, seuls quelques 40 exemplaires seront finalement vendus.
À peu prés à la même époque, quoique après Bouchon et Falcon, Jacques Vaucanson aura la même idée, lui aussi crée un système à base de papier perforé pour contrôler le métier à tisser, mais son invention souffre des mêmes problèmes que celle de Bouchon, et ne rencontrera pas, elle non plus, le succès promis. 
Si l’idée semble prometteuse, il faudra cependant attendre encore cinquante ans avant que Joseph-Marie Jacquard ne reprenne le concept et réussisse à le rendre viable. Joseph-Marie Jacquard, dont le nom d’ailleurs provient en réalité d’une déformation du prénom de son père Jean Charles, à une époque où les noms de famille ne sont pas encore aussi couramment utilisée qu’aujourd’hui, est né à Lyon est à hérité de son père son atelier de tisserand. Il connaît bien les métiers à tisser donc, mais rapidement, et à la suite d’investissements très peu rentables, il va accumuler les dettes, et tomber dans la misère. Il a perdu l’atelier de son père, certaines propriétés de sa femmes et, quand la révolution arrive aux portes de la ville, on est en 1793, il y voit peut-être une opportunité.
À partir du moment où la ville de Lyon succombe aux révolutionnaires, il va s’engager à leurs côtés, avec son fils, sous un faux nom. Pendant quatre ans, il va suivre l’armée révolutionnaire et prendre part à de nombreuses batailles, mais, alors que son fils est touché et va mourir au cours de l’une d’elle, Jacquard décide alors de quitter l’armée révolutionnaire et de rentrer à Lyon.
Il est, à son retour dans sa ville natale, complètement sans le sous. Alors il va se faire engager pour réparer les métiers à tisser défectueux, et la promesse de retrouver sa richesse perdue le pousse à expérimenter : il veut construire un métier à tisser d’un genre nouveau.
En 1800, il dépose un brevet pour un métier à pédales qui ne nécessite plus l’intervention d’un tireur de lacs, la machine peut donc être utilisée par un ouvrier seul. Deux ans plus tard, il dépose un nouveau brevet pour un métier spécifique au tissage des filets de pêches, et c’est à ce moment qu’un marchand de soie, un ami de Jacquard qui à repéré son potentiel, va insister énormément pour qu’il aille visiter le musée des Arts et Métiers de Paris. 
Après une réticence première, Jacquard va céder et fait le voyage jusqu’à Paris, un voyage qu’il ne regrettera pas puisqu’il découvre, dans le musée, un métier à tisser contrôlé par une bande de papier perforée : c’est l’invention de Vaucanson qui est exposée.
Revenu à Lyon, il se remet immédiatement au travail et rapidement, il met au point un prototype : une extension mécanique qui s’adapte à n’importe quel métier à tisser et qui permet de contrôler les fils transversaux non pas à l’aide d’une bande de papier perforée, mais à l’aide de cartes perforées. La différence paraît minime, et pourtant ! Le système de cartes est bien plus pratique que celui de la bande de papier, non seulement le système est plus robuste, plus fiable, mais en plus, il permet de réaliser les motifs les plus compliqués que l’on puisse imaginer.
En plus de cela, Jacquard va incorporer à son nouveau système certaines de ces anciennes inventions, si bien qu’avec ce que l’on appelle le « métier Jacquard », un ouvrier seul peut produire pas moins de 60 centimètres de tissus par jour, c’est cinquante fois plus qu’avec un métier ordinaire.
Avec cette invention, la fortune de Joseph-Marie Jacquard est refaite, d’autant plus que Napoléon qui depuis s’est emparé du pouvoir, va lui accorder une pension de 300 francs, ainsi que 50 francs supplémentaires pour chaque machine vendue. On parle, pour l’époque, d’une somme considérable, et il est d’ailleurs très rare pour des inventeurs de recevoir autant d’argent.
Pourtant, la machine n’est pas encore tout à fait au point. En s’appuyant sur les informations du recensement, l’historien Jean Hussard estime qu’il n’y aurait que 60 exemplaires de métiers Jacquard en circulation pour l’année 1811, et que ce n’est qu’après une amélioration de la machine en 1817 que la machine se serait largement vendue, puisqu’on compte pour cette année là environ 11,000 exemplaires du métier Jacquard.
Pourtant, et malgré le franc succès de l’invention du côté des propriétaires de boutiques et d’atelier de tisserands, la machine est bien moins appréciée par les ouvriers de la soie, qui craignent de voir leurs emplois menacés, d’autant plus que l’on assise à cette période à une libéralisation de l’économie, incidence de la révolution industrielle qui s’annonce.
Plusieurs groupes d’ouvriers, qui revendiquent un salaire garanti face aux machines, vont prendre les métiers Jacquard pour cible et vont les détruire en place publique, comme un symbole. Ces débordements violents des ouvriers qui luttent contrent un système qui dégrade profondément leurs conditions de vie vont donner suite à des émeutes, comme à Vienne, en Isère, où, pour calmer ce début d’insurrection, on a fait intervenir la troupe.

[musique (barry lindon)]

Jacquard, pour son invention, sera fait chevalier de la légion d’Honneur, la plus haute décoration honorifique Française, et sa machine, en dépit les efforts de la France pour la garder secrète, va rapidement se répandre à travers l’Europe. En Angleterre, le métier à tisser de Jacquard va inspirer Charles Babbage qui, grâce au système de cartes à trous, peut enfin construire la machine qu’il avait imaginé pendant sa jeunesse.

En 1821, la société d’astronomie avait chargé un petit groupe de mathématiciens, dont Charles Babbage, de calculer une nouvelle fois les tables de logarithmes utilisées dans l’astronomie et pour la navigation.
Si il faut les recalculer, c’est parce que ces tables requièrent des calculs relativement complexes, mais surtout très long. Elles sont par conséquent remplies d’erreur, le plus souvent des erreurs d’inattention, mais qui peuvent avoir des conséquences très graves, et on ne compte plus les navires naufragés à cause d’erreurs de navigation, dû aux erreur dans les tables de logarithmes. Et c’est alors qu’il effectue le pénible travail de vérification que Babbage, dans un soupir va dire : « Je souhaite à Dieu que ces calculs aient été exécutés par la vapeur ».
Cette idée, celle d’une machine qui serait alimentée par un moteur à vapeur et qui puisse effectuer automatiquement les calculs de logarithmes, va grandir, petit à petit dans l’esprit de Babbage, il y pense et y repense de plus en plus souvent, jusqu’au moment où, c’est décidé, cette machine, il va la construire ! Dés l’année suivante, il s’engage dans la construction d’une machine qui serait capable de calculer successivement toutes les valeurs de n’importe quelle équation polynomiale, et de les imprimer ! À partir du moment où la machine sera construite, calculer les tables de logarithmes ne sera plus un problème.

Assez rapidement, Babbage arrive à dessiner les premiers plans pour sa machine : Il utilisera des roues dentées pour représenter les nombres. Ces roues seront montées sur des axes verticaux pour former une sorte de colonne, chaque roue représente un chiffre, et chacune de ces colonnes représente un nombre. En plus de cela, Babbage à également mis au point un système qui permet d’additionner deux nombres entre eux. Il s’agit là d’un assemblage impressionnant d’engrenages et de pivots, mais, si la machine de Babbage est véritable innovante au niveau de sa taille et de la taille des nombres qu’elle peut manipuler, il ne s’agit pas toutefois de la première machine à calculer puisque celles-ci existent déjà, et depuis longtemps déjà ! Même si, il faut le signaler, ces machines ne sont pas encore très efficaces, et ne sont généralement considérés que comme des objets de curiosités, comme c’est le cas par exemple de la Pascaline. 

C’est Blaise Pascal, le célèbre mathématicien et philosophe français qui à inventé la Pascaline en 1642, c’est à dire presque 200 ans avant Babbage. Pascal est né le 19 juin 1623 à Clairmont dans le Puy-de-Dôme en Auvergne, qui est aujourd’hui la ville de Clermont-Ferrand, après sa fusion en 1630 avec la ville de Montferrand.
Après plusieurs années de disgrâce à la cour du roi, notamment parce que son père s’oppose à la politique fiscale du cardinal de Richelieu. C’est grâce à Jacqueline, la soeur de Blaise, que la famille va retrouver les faveurs du cardinal à la suite d’une pièce de théâtre que la jeune fille joue pour lui. Les conséquences de ce retour en grâce seront tout à fait tangibles pour la petite famille puisque Étienne, le père de Blaise, sera nommé dés l’année suivante, on est alors en 1639, Commissaire député part sa Majesté en la Haute Normandie pour l’impôt et la levée des tailles. 
Mais il faut dire que cet honneur qu’à reçu son père à un peu le goût d’un cadeau empoisonné, comptabiliser, vérifier l’ensemble des différentes taxes que doivent payer les citoyens des 18.000 communes en Haute Normandie demande un travail de calcul considérable, en particulier des calculs de conversions puisque les unités des devises utilisés à l’époques ne sont pas régulières : une livre vaut vingt sols et un sol vaut douze deniers. Étienne Pascal travaille toute la journée, il se couche rarement avant deux heures du matin et il doit même parfois demander l’aide de son fils et d’un autre de ses cousins pour terminer à temps.
C’est à partir de cette époque que Blaise Pascal commence à réfléchir à un moyen plus pratique, plus simple d’effectuer tous ces longs calculs, mais aussi, qui permettrait de s’assurer qu’on n’ai pas fait d’erreurs au cours de ces calculs.
Alors qu’il n’a encore que 19 ans, Pascal va construire le premier prototype d’une petite machine de son invention qui permet de réaliser soit une addition, soit une soustraction entre deux nombres.
Dans son « Avis nécessaire à ceux qui auront curiosité de voir la Machine d'Arithmétique et de s'en servir », Blaise Pascal écrit : « Ami lecteur, cet avertissement servira pour te faire savoir que j'expose au public une petite machine de mon invention, par le moyen de laquelle seul tu pourras, sans peine quelconque, faire toutes les opérations de l'arithmétique, et te soulager du travail qui t'a souvent fatigué l'esprit, lorsque tu as opéré par le jeton ou par la plume ».

On peux signaler qu’en Angleterre et presque à la même époque, Wilhelm Schickard lui aussi travaille sur une machine similaire, malheureusement l’horloge mécanique que préparait Schickard à été totalement détruite avant d’être terminée, elle à entièrement brulé en même temps que l’atelier de l’inventeur. Schickard, désespéré par la perte de son prototype, va tout simplement abandonner son projet, et aujourd’hui il ne reste que quelques plans de la machine qu’il avait imaginé.

L’histoire aurait d’ailleurs pu se répéter du côté de Pascal, qui lui aussi à failli abandonner son projet. Depuis son premier prototype, il n’avait eu de cesse que d’améliorer le mécanisme de sa machine. Seulement la machine d’arithmétique, qu’on appellera plus tard la Pascaline, commençait déjà à gagner une certaine réputation, et il y avait un certain horloger des Rouen qui s’était mis en tête de profiter un petit peu de cette nouvelle réputation de la machine. L’horloger avait donc entrepris de construire une réplique de la machine de Pascal, sans toutefois en comprendre le mécanisme. De l’extérieur, la réplique ressemblait en tout point à l’originale, seulement elle ne fonctionnait tout simplement pas.
Blaise Pascal, effrayé par la possibilité que son invention ne soit jugée qu’en fonction de ses imitations va faillir d’abandonner son travail sur la machine :
« Cher lecteur, écrit Pascal, j'ai sujet particulier de te donner ce dernier avis, après avoir vu de mes yeux une fausse exécution de ma pensée faite par un ouvrier de la ville de Rouen, horloger de profession, sur le simple récit qui lui fut fait de mon premier modèle que j'avais fait quelques mois auparavant … mais comme le bonhomme n'a d'autre talent que celui de manier adroitement ses outils, et qu'il ne sait pas seulement si la géométrie et la mécanique sont au monde, aussi ne fit-il qu'une pièce inutile, propre véritablement, polie et très bien limée par le dehors, mais tellement imparfaite au dedans qu'elle n'est d'aucun usage ; et toutefois, à cause seulement de sa nouveauté, elle ne fut pas sans estime parmi ceux qui n'y connaissaient rien … L'aspect de ce petit avorton me déplut au dernier point et refroidit tellement l'ardeur avec laquelle je faisais lors travailler à l'accomplissement de mon modèle qu'à l'instant même je donnai congé à tous les ouvriers, résolu de quitter entièrement mon entreprise par la juste appréhension que je conçus qu'une pareille hardiesse ne prit à plusieurs autres, et que les fausses copies qu'ils pourraient produire de cette nouvelle pensée n'en ruinassent l'estime dès sa naissance avec l'utilité que le public pourrait en recevoir. »

Ce sera finalement sur l’insistance du Chancelier de France, qui avait vu la machine et qui va directement encourager Pascal qu’il va se remettre au travail. Il obtiendra même, de la part du Chancelier, un brevet Royal, signé par Louis XIV et qui ne porte pas de date d’expiration, ce qui est extrêmement rare et qui souligne l’intérêt que le Chancelier lui porte. Le brevet interdit donc toute reproduction de la machine de Pascal, et interdit aussi la création de nouvelles machines à calculer sans l’accord de Pascal.
Pascal va répondre au Chancelier, pour le remercier : « Les longueurs et les difficultés des moyens ordinaires dont on se sert m'ayant fait penser à quelque secours plus prompt et plus facile, pour me soulager dans les grands calculs où j'ai été occupé depuis quelques années en plusieurs affaires qui dépendent des emplois dont il vous a plu honorer mon père pour le service de sa Majesté en la haute Normandie … Les lumières de la géométrie, de la physique et de la mécanique m'en fournirent le dessein, et m'assurèrent que l'usage en serait infaillible si quelque ouvrier pouvait former l'instrument dont j'avais imaginé le modèle. Mais ce fut en ce point que je rencontrai des obstacles aussi grands que ceux que je voulais éviter … Mais, Monseigneur, Votre Grandeur ayant soutenu mon courage, qui se laissais aller, et m'ayant fait la grâce de parler du simple crayon que mes amis vous avaient présenté en des termes qui me le firent voir tout autre qu'il ne m'avais paru auparavant, avec les nouvelles forces que vos louanges me donnèrent, je fis de nouveaux efforts, et, suspendant tout autre exercice, je ne songeai plus qu'à la construction de cette petite machine. C'est donc à vous, Monseigneur, que je devais ce petit essai, puisque c'est vous qui me l'avez fait faire ; et c'est de vous aussi que j'en attends une glorieuse protection. Les inventions qui ne sont pas connues ont toujours plus de censeurs que d'approbateurs : on blâme ceux qui les ont trouvées parce qu'on n'en a pas une parfaite intelligence : et, par un injuste préjugé, la difficulté que l'on s'imagine aux choses extraordinaires, fait qu'au lieu de les considérer pour les estimer. on les accuse d'impossibilité, afin de les rejeter ensuite comme impertinentes. »

En réalité, si la machine de Pascal est une véritable prouesse mécanique pour l’époque, et provoque l’émerveillement chez tous ceux qui la voient, elle est aussi plutôt lourde, encombrante, assez sensible, un petit coup sur la machine peut entraîner le passage d’une retenue et fausser le calcul, mais surtout terriblement chère et il faut, pour l’utiliser, une connaissance des mathématiques qu’aujourd’hui n’importe quel enfant de 8 ans possède, mais qui n’est pas à la portée de la grande majorité des hommes et des femmes du 17ème siècle qui sont rarement éduqués dans ce domaine, y compris dans l’aristocratie. Autant dire que la petite machine ne va pas jouir du succès populaire que lui souhaitait Pascal, et on estime qu’une vingtaine d’exemplaires seulement furent vendus.
Pourtant, la Pascaline, qui sera largement reconnue par toute la communauté scientifique de l’époque, et pas qu’en France, va participer à établir la réputation de Blaise Pascal qui va devenir un grand mathématicien, physicien, littéraire et philosophe.  
À propos de Pascal, Montesquieu va dire : « Il y avait un homme qui à douze ans avec des barres et des ronds, avait créé les mathématiques ; qui à seize avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité ; qui à dix-neuf réduisit en machine une science qui existe tout entière dans l'entendement ; qui à vingt-trois ans démontra les phénomènes de la pesanteur de l'air, et détruisit une des grandes erreurs de l'ancienne physique ; qui à cet âge où les autres hommes commencent à peine de naître, ayant achevé de parcourir le cercle des sciences humaines, s’aperçut de leur néant, et tourna ses pensées vers la religion ; qui depuis ce moment jusqu’à sa mort, arrivée dans sa trente-neuvième année, toujours infirme et souffrant, fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie comme du raisonnement le plus fort ; enfin, qui, dans les courts intervalles de ses maux, résolut par abstraction un des plus hauts problèmes de géométrie et jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant du dieu que de l’homme : cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal. »

Mais l’histoire ne s’arrête pas là. En 1672, soit dix ans après la mort de Pascal, Gottfried Wilhelm Leibniz est en mission diplomatique à Paris. Il à été envoyé par de baron de Boineburg, une des plus riche et des plus influentes provinces de langue Allemande, afin de convaincre Louis XIV d’envahir l’Egypte.
Le but est en fait de détourner l’attention de la France, qui à l’époque est le pays le plus puissant d’Europe, des pays et provinces de langue Allemandes qui ne sont pas encore unifiés et qui, face à la France, n’ont aucune chance de pouvoir se défendre.
En même temps qu’il mène sa mission auprès de la cour, Leibniz profite de son séjour dans la capitale française pour rencontrer les plus grands scientifiques de la cité, et c’est en 1972, alors que sa mission diplomatique vient d’être anéantie par la déclaration de guerre entre la France et la Hollande qu’il va tomber nez à nez avec une petite machine d’arithmétique, vous l’aurez deviné c’est la Pascaline.

Cette machine le fascine littéralement, elle résonne dans son esprit où il avait déjà commencé à imaginer une machine qui puisse calculer, à tel point qu’il va décider de tenter d’améliorer la machine afin qu’elle puisse, en plus de l’addition et de la soustraction, faire la multiplication et la division. Son but est, comme Pascal, de simplifier le calcul : « Il est indigne d'hommes d’excellence de perdre leur temps à calculer quand n’importe quel paysan pourrait faire le travail aussi exactement à l'aide d'une machine. »
Mais Leibniz ne consacre pas tout son temps à l’amélioration de la Pascaline, c’est qu’il est en même temps occupé à inventer le calcul différentiel et intégral. C’est finalement en 1694 qu’il termine une première version de sa machine, qui au fur et à mesure des modifications, n’à presque plus rien à voir avec une Pascaline. Il écrit dans une lettre à son ami Thomas Burnett : « J'ai réussi à construire une telle machine arithmétique, qui est complètement différente de la machine de Pascal, car elle permet de faire momentanément la multiplication et la division de grands nombres, sans utiliser d'addition consécutive ou de soustraction ».

###

C’est pendant ses études à Cambridge que Charles Babbage, on y revient, s’est intéressé aux travaux de Leibniz, principalement sur les questions de calculs intégral et différentiel. Babbage militait, avec d’autres étudiants, ils avaient même crée un petit groupe, la société analytique, pour que soit enseigné les méthodes de Leibniz par rapport au calcul infinitésimal, plutôt que celles de Newton, qui étaient en faveur en Angleterre. 
C’est donc à cette époque que Babbage découvre la machine à calculer de Leibniz, et avec elle, la réalisation du formidable potentiel des machines mécaniques à des fins mathématiques.

En moins d’un an, Babbage réussit à construire un premier prototype dont il va faire la démonstration devant les membres de la société royale d’astronomie. Mais, malgré la bonne prestation de la machine qui va calculer sans erreurs les trente premières valeurs de l’équation « x² + x + 41 », les membres de la société royale d’astronomie ne semblent pas plus impressionnée que ça, comme Babbage le racontera plus tard dans ses mémoires :  « Le nombre total d'erreurs actuellement découvertes dans les "Tables de la Lune" de Hansen s'élève à plus de trois cent cinquante. En faisant ces remarques, je n'ai pas l'intention d'imputer le moindre reproche à l'astronome Royal qui, comme les autres, ne peut s'empêcher de se soumettre à un destin inévitable. La seule circonstance vraiment extraordinaire est que, lorsqu'il fut démontré que toutes les tables pouvaient être calculées par des machines, et même quand il existait une machine qui calculait certaines tables, l'astronome Royal ne devint pas le plus enthousiaste partisan d'un instrument qui pourrait rendre un service inestimable à sa propre science ». 
Le projet de Babbage va toutefois être approuvé par la société royale d’astronomie, et il va recevoir, à la demande de la société, une bourse de 1.700£ de la part du gouvernement pour construire sa machine.

La construction débute en 1822, et si elle initialement prévue pour trois ans, c’était sans compter les problèmes et la personnalité même de Babbage. Il a beaucoup de mal à communiquer ses idées aux ingénieurs et aux ouvriers qui construisent la machine, à expliquer clairement la forme des pièces et la façon dont il faut les assembler. Mais, comme si cela ne suffisait pas, Babbage change souvent d’idées. Il modifie sans cesse ses plans et cela rends d’autant plus compliqué la construction de la machine puisqu’il faut sans cesse construire de nouvelles pièces et jeter les anciennes.
Tous ces changements vont entrainer des retards à répétitions, si bien que dix ans après le début de la construction, la machine n’est toujours pas construite. Cette situation épuise tous ceux qui se sont impliqués dans le projet, Babbage d’abord mais aussi Joseph Clément, l’ingénieur en chef, et le gouvernement, qui doit sans cesser renflouer les caisses de Babbage et lui accorder de nouvelles bourses.
Babbage, pour débloquer cette situation, veux alors déplacer les ateliers où est construite la machine directement dans son jardin. il faut dire que Babbage fait partie du beau monde et possède une grande maison sur les abords de Londres qu’il avait hérité de son père. Seulement, Clément, l’ingénieur, refuse de déplacer son atelier. Il a investi beaucoup d’argent pour le projet de Babbage, pour agrandir son propre atelier et pour acheter des machines spécifiques, mais dont il peut désormais se servir également pour d’autres clients. De son point de vue, déplacer une partie des machines et des ouvriers chez Babbage représente une perte sèche pour ses affaires.
La situation entre les deux hommes devient de plus en plus tendue, et Clément refuse maintenant de construire de nouvelles pièces pour la machine de Babbage tant que la situation ne sera pas résolue. En attendants, les ouvriers peuvent commencer l’assemblage des quelques 10,000 pièces qui ont déjà été réalisées, ce qui représente environ la moitié de la machine.
Dans cette histoire, c’est Babbage qui est le plus embêté, surtout que selon la législation de l’époque, les plans de la machine sont la propriété de l’ingénieur, c’est à dire de Clément. Cela signifie que Babbage ne peux même plus travailler à l’amélioration des mécanismes de sa machine, et, plutôt que de céder devant Clément, il est bien trop fier pour cela, il va encore une fois changer d’idée et, puisqu’il est forcé de repartir de zéro, il imagine une toute nouvelle machine, bien plus performante, et plus simple que la précédente : ce sera la machine analytique.

[musique (K517)]

D’un point de vue théorique, la machine analytique n’a rien à voir avec la précédente, la machine aux différences. D’abord, elle pourra réaliser les quatre opérations de base de l’arithmétique, l’addition, la multiplication la soustraction et la division, ce qui en fait une machine générale, à l’inverse de la machine aux différences qui était spécifiquement conçue pour un certain type de calcul.
Plus important encore, là où la machine aux différences était opérée manuellement par un opérateur humain, ce qui bien entendu augmente le risque d’erreur, Babbage imagine pour la machine analytique une système de contrôle entièrement automatisé, inspiré du système de cartes à trous des métiers Jacquard.
« La machine analytique, décrit Babbage, est donc une machine de la nature la plus générale. Quelle que soit la formule qu'il faut développer, la loi de son développement doit lui être communiquée par deux jeux de cartes. Lorsque celles-ci ont été placées, la machine est spécialisée pour cette formule particulière. […], et lors de la mise en marche du moteur, elle calcule et imprime les résultats numériques de cette formule. »
Le projet est colossal, sur le papier, la machine comporte plus de 20,000 pièces. Une fois construite, on peut estimer son poids à plus de 13 tonnes, et sa taille comparable à celle d’une locomotive ! Et pourtant, malgré les proportions gigantesques de la machine, Babbage onsidére que la réalisation de de cette nouvelle machine couterait moins cher que de terminer la précédente, dont la construction est toujours au point mort.
Il dit : « Je n'ai pas terminé la machine aux différences parce qu'en travaillant à cela, l'idée m’est venue de la machine analytique, qui ferait tout ce que la machine aux différences était capable de faire et bien plus encore. En effet, l'idée était tellement plus simple qu'il aurait fallu plus de travail pour compléter la machine aux différences que de concevoir et de construire l'autre dans son intégralité, alors j'ai tourné mon attention sur la machine analytique. »

Il retourne donc devant le gouvernement Anglais afin de leur demander encore une fois une nouvelle bourse afin de financer son nouveau projet. Seulement, et c’est dans ses moment là où l’on s’aperçoit que Babbage n’est pas perspicace dans tous les domaines, c’est que le gouvernement Anglais à déjà dépensé plus de 17.000£ pour ses travaux. C’est une somme déjà monumentale, l’équivalent de deux gros navires de guerre, et il faut souligner que pour l’instant, tout cet argent n’a encore servi à rien. 
Cette nouvelle demande de Babbage agace le premier ministre Anglais de l’époque, Robert Peel. Avec un brin d’humour typiquement Anglais, celui-ci va répondre : « Que devons-nous faire pour nous débarrasser de M. Babbage et de sa machine à calculer? ... qui n’est d’aucune valeur pour la science à mon avis. Si elle arrivait à calculer le montant de sa propre utilité, elle nous rendrait le seul service que je puisse en attendre. »
Le gouvernement, bien entendu, va refuser la demande de financement de Babbage, qui d’ailleurs est le seul surpris de ce refus, car même dans la communauté scientifique, on se lasse de ses machines. C’est le révérend Richard Sheepshanks, qui est membre de la société royale d’astronomie qui avait au départ appuyé les projets de Babbage qui va dire : « Il a été suffisamment insensé pour insister sur cette nouvelle machine après des membres du gouvernement qui étaient déjà fatigués de l'ancienne. Nous n'avons rien eu pour nos 17.000 £ à part les grognements de M. Babbage. Nous aurions au moins dû avoir un joli jouet ».

Mais Babbage ne désespère pas que le gouvernement puisse un jour changer d’avis, et en attendant il en profite pour peaufiner les plans de sa nouvelle machine. Chaque jour, il à une nouvelle idée, une multiplication qui prenait la veille huit minutes n’en prends désormais plus que deux. il améliore le système de passage de la retenue lors des addition. Au final, c’est plus de 200 versions différentes des plans de la machine que Babbage va réaliser.
Il travaille frénétiquement, du matin jusqu’en fin d’après-midi. Son seul repos ce sont les grandes soirées mondaines qu’il organise chez lui, et qui font partie des plus splendides soirées londoniennes. On y croise parfois jusqu’à 300 convives, dont une certaine Augusta Ada King, Comtesse de Lovelace qui va prendre un grand intérêt dans les travaux de Babbage.

Augusta Ada King, Comtesse de Lovelace, que l’on appelle plus simplement Ada Lovelace, est une des personnalités les plus en vues à cet époque, mais non par rapport à ses propres qualités, mais plutôt pour celles de son père, le très fameux Lord Byron, le « poète maudit ».
Et pourtant, Ada n’a jamais connu son père puisque ses parents ont divorcé seulement quatre mois après sa naissance, et c’est, fait inhabituel en fonction des moeurs de l’époque, c’est sa mère qui va obtenir la garde de l’enfant.
Pour autant, on ne peut pas dire que Anne Isabella Milbanke, la mère d’Ada, ait la fibre maternelle. Elle confie dés son plus jeune age la jeune fille à sa grand mère, et quand elle lui écrit, c’est seulement par souci de se faire passer pour une mère aimante, dans le cas où son droit de garde serait remis en cause.
Dans ses lettres, elle désigne sa fille par le pronom ‘it’ en Anglais, qui est d’habitue utilisé pour désigner les objets inanimés, et il est assez clair qu’elle n’écrit que par obligation comme en témoigne cette lettre destiné à la grand mère d’Ada où elle lui dit : « Je ne lui parle que pour votre satisfaction, pas la mienne ».

Mais, même si elle agit à distance, Annabelle va avoir un fort impact sur la vie de sa fille puisqu’elle cherche à l’éloigner le plus loin possible de son père. Dans l’esprit d’Annabelle, il faut à tout prix éviter qu’Ada ne développe les pulsions poétiques de son père. La jeune Ada sera donc interdite de voir la figure de son père, tous ses portraits dans la maison son recouverts par un rideau vert, et, même si c’est tout à fait inconvenant pour une jeune fille de la noblesse, on lui enseignera les mathématiques, qui sera comme un remède contre l’imagination.
À la façon dont on soigne une maladie, son précepteur va lui prescrire des doses de géométrie, d’algèbre et de trigonométrie, ce qui ne semble pas déranger la jeune fille qui, elle aussi, depuis qu’elle à entretenu une romance interdite avec l’un de ses précepteur qui démontre bien qu’elle à hérité du caractère aventureux, immoral, indépendant et passionné de son père, est bien déterminée à combattre ses démons intérieurs, elle dit : « Il me faut cesser de penser à vivre pour le plaisir ou la satisfaction personnelle. Je trouve que seule une application très étroite et intense dans les matières de nature scientifique semble maintenant empêcher mon imagination de divaguer […] Personnellement, j’estime que la première étape serait de prendre un cours de Mathématiques. ».

Ada se plonge donc dans l’étude des mathématiques sous la tutelle de Mary Somerville, une des rares femmes scientifiques de l’époque, qui va également présenter sa jeune pupille à la haute société londonienne, et donc, c’est inévitable, on ira chez Charles Babbage.

[musique (coronation song, zadok priest)]

Babbage, qui même au cours de ses soirées ne pensait qu’à une chose, avait pris l’habitude de faire une démonstration de sa machines aux différences. On l’a suffisamment répété, la machine n’avait pas été entièrement construite, mais il avait réussi à faire transporter chez lui la partie de la machine qui avait été assemblée. Et même si l’imprimante reste manquante et qu’on ne peux donc pas conserver les résultats des calculs de la machine, tous les mécanismes, rouages, engrenages qui opérer le calcul proprement dit avaient été entièrement réalisés et assemblés ce qui permettait à Babbage d’en faire la démonstration.

À la vue de la machine, Ada Lovelace est sidérée d’admiration, et il semble qu’elle soir la seule, parmi les invités de Babbage, à comprendre le fonctionnement de la machine. Dés lors, Lovelace et Babbage vont entretenir une longue correspondance dans laquelle Lovelace demande toujours plus de détails sur le fonctionnement de la machine aux différences, et sur le nouveau projet de Babbage, la machine analytique. Elle ira même jusqu’à lui proposer son aide, enfin, quand sa santé le permettra.
Déjà enfant, Lovelace était souvent malade et lui était même arrivé de devoir tenir le lit pendant toute une année. Désormais, c’est de trois grossesses difficiles dont elle doit se remettre, sans compter ses responsabilités de maitresse de maison puisqu’elle est mariée depuis 1835 avec William King.
Ce sera quelques années plus tard, en 1939 qu’Ada Lovelace va éprouver le besoin de renouer avec sa passion des mathématiques.

Sa contribution la plus importante sera sans doute pour expliquer le fonctionnement de la machine analytique. Babbage était tellement occupé à concevoir les plans de sa machine qu’il n’a jamais pris le temps de mettre à l’écrit la façon dont elle fonctionne. 
Ce qu’on peux trouver de plus proche d’une explication du fonctionnement de la machine de la part de Babbage, c’est probablement cette devinette qu’il faisait subir à ses invités au cours de ses soirées. Il leur montrait un portrait de Joseph-Marie Jacquard et leur demandait de deviner quelle avait été la technique utilisée pour faire ce portrait. De toute évidence, il ne s’agissait pas d’un peinture, mais alors quoi ? Quelques-uns des invités se hasardaient à répondre qu’il s’agissait peut-être d’une très splendide gravure, mais non.
C’est alors que Babbage leur révélait qu’il s’agissait en fait d’un tapisserie de soie. Le portrait de l’inventeur, qui posait avec l’un de ses métiers à tisser au second plan avait été réalisée à l’aide d’un métier Jacquard et chacune de ses 24,000 rangées de fils étaient contrôlée par une carte à trou différente. Une fois, un de ses invités, le prince Albert, époux de la reine Victoria, va lui demander ce qui rends, aux yeux de Babbage, cette tapisserie si intéressante. Sa réponse est simple : « Elle contribuera grandement à expliquer la nature de ma machine à calculer, la machine analytique ».

Un jour de 1840, Charles Babbage reçoit une lettre. C’est un de ses amis, M. Plana, qui l’invite à venir à Turin à la rencontre de scientifiques et de philosophes italiens. Le but de cette rencontre sera pour Babbage d’exposer les principes sellons lesquels fonctionnent la machine analytique, afin de faire la publicité de ses travaux. 
Ayant rassemblé les modèles, dessins et notations qu’il a jugés comme étant les mieux adaptées pour donner un aperçu des principes de sa machine, Babbage embarque pour Turin où il aura le grand plaisir de recevoir chaque matin Messieurs Plana, Menabrea, Mossotti, MacCullagh, Plantamour, et d'autres des plus éminents géomètres et ingénieurs d'Italie. Chaque matin, il leur explique les idées qu’il à eu pour sa machine, et, si Plana avait d’abord proposé de prendre des notes de ces explications, dans le but d’écrire un mémoire qui synthétiserai tout ce qui sera dit, ce sera finalement M.Menabrea, qui possède déjà une réputation établie d’analyste profond, qui s’en chargera.
Dans ses mémoires, Babbage écrit : « C'est donc au cours de ces rencontres que Menabrea a recueilli les matériaux pour cette description lucide et admirable qui sera par la suite publiée à la Bibliothèque Universitaire De Genève en Octobre 1842. Les principes élémentaires sur lesquels repose le Moteur analytique furent donc en première instance portés devant le public par le général Menabrea. »

À mon humble avis, la lecture du mémoire de Menabrea, qui au total ait une vingtaine de page, permet de se faire une idée assez claire de la machine qu’à imaginé Babbage, ainsi que de comprendre les motivations et les ambitions de Babbage lui-même. C’est pour cette raison, parce que je pense que le texte de Menabrea est suffisamment clair et qu’il ne pourrait pas être amélioré que j’ai choisi de vous en lire maintenant un long extrait : 
 
« Les travaux qui appartiennent à plusieurs branches des sciences mathématiques, quoique paraissant au premier abord être uniquement du ressort de l’esprit, peuvent néanmoins se diviser en deux parties distinctes : l’une qu’on peut appeler mécanique, parce qu’elle est sujette à des lois précises et invariables, susceptibles d’être traduites physiquement, tandis que l’autre qui exige l’intervention du raisonnement, est plus spécialement du domaine de la pensée. Dès lors on pourra se proposer de faire exécuter par le moyen de machines la partie mécanique du travail, et réserver à la seule intelligence celle qui dépend de la faculté de raisonner. Ainsi la rigueur à laquelle sont soumises les règles du calcul numérique a dû, depuis longtemps, faire songer à employer des instruments matériels, soit pour exécuter entièrement ces calculs, soit pour les abréger. De là sont nées plusieurs inventions dirigées vers ce but, mais qui ne l’atteignent, en général, qu’imparfaitement. Ainsi la machine de Pascal, tant vantée, n’est maintenant qu’un simple objet de curiosité, qui tout en prouvant une grande force d’intelligence dans son inventeur, présente en elle-même peu d’utilité. Elle n’exécutait que les quatre premières opérations de l’arithmétique, et encore se bornait-elle, en réalité, aux deux premières, car la multiplication et la division étaient le résultat d une série d’additions et de soustractions. Le grand inconvénient de la plupart de ces machines est d’exiger l’intervention continuelle de la main de l’homme pour en régler les mouvements, et c’est en cela qu’est la source des erreurs; de sorte que si dans l’exécution des grands calculs numériques leur usage ne s’est pas propagé, c’est qu’elles ne résolvaient point le double problème que présente la question, celui d’obtenir l’exactitude des résultats unie à l’économie du temps.
Frappé de ces réflexions Mr Charles Babbage a consacré plusieurs années à réaliser une pensée gigantesque. Il ne s’est proposé rien moins que de construire une machine capable d’exécuter, non seulement les calculs arithmétiques; mais encore les calculs analytiques, dont les lois seraient connues. L’imagination est d’abord effrayée d’une telle entreprise, mais à mesure que l’on réfléchit avec plus de calme, le succès en paraît moins impossible, et l’on sent qu’il peut dépendre de la découverte de quelque principe, assez général pour que, si on l’applique à la machine, celle ci soit capable de traduire mécaniquement les opérations qui lui seraient indiquées par l’écriture algébrique. L’illustre inventeur, lors d’un voyage qu’il fit à Turin, ayant bien voulu me communiquer quelques-unes de ses considérations à cet égard, je viens, avec son consentement, rendre compte des impressions qu’elles ont produites dans mon esprit. On ne doit point s’attendre à trouver ici une description de la machine de M. Babbage : elle exigerait de longues études pour être comprise, mais je tâcherai d’en faire saisir le but et d’exposer les principes sur lesquels est fondée son exécution. »

je reprends un peu plus loin : 
« Si l’on veut reproduire ces opérations au moyen d’une machine, elle devra donc posséder deux facultés distinctes :  1° celle d exécuter les calculs numériques, 2° celle de distribuer convenablement les valeurs ainsi obtenues. Mais si la main de l’homme était obligée d’intervenir pour diriger chacune de ces opérations partielles, il n’y aurait rien de gagné sous le rapport de l’exactitude et de l’économie de temps; il faudra donc encore que la machine ait la propriété d’exécuter elle-même toutes les opérations successives nécessaires pour la solution du problème qu’on lui propose, une fois qu’on y aura introduit les données numériques primitives de ce même problème. […]
Maintenant l’on demandera comment la machine peut d elle-même et sans avoir recours à la main de l’homme, prendre les dispositions successives convenables pour opérer. La solution de ce problème a été empruntée à l appareil de Jacquard, en usage pour la confection des étoffes brochées; voici de quelle manière : 
Dans les tissus on distingue généralement deux espèces de fils : d’abord les chaînes ou fils longitudinaux, ensuite la trame ou fil transversal qui est guidé par l’instrument que l’on nomme navette et qui croise avec les chaînes. Lorsque l’on veut faire une étoffe brochée, il faut empêcher tour à tour certains fils de croiser avec la trame, suivant un ordre déterminé par la nature du dessin qu’il s’agit de reproduire. Jadis cette opération était longue et difficile et exigeait que l’ouvrier, attentif au dessin qu’il devait copier, ordonnât lui-même les mouvements que ces fils devaient prendre. De là provenait le prix élevé de ce genre d’étoffes, surtout lorsqu’il y entrait des fils de différentes couleurs. Pour simplifier cette manufacturation, Jacquard imagina de faire communiquer chacun des groupes de fils qui devaient agir ensemble avec un levier distinct pour chaque groupe. Tous ces leviers se terminent par des tiges réunies en un faisceau qui a généralement la forme d’un parallélépipède à base rectangulaire; ces tiges sont cylindriques et séparées entre elles par de petits intervalles. L’opération du soulèvement des fils se réduira ainsi à mouvoir convenablement ces divers bras de levier. Pour cela on prend une feuille de carton de forme rectangulaire, un peu plus grande que la section du faisceau. Si l’on applique cette feuille contre la base du faisceau de leviers, en lui imprimant un mouvement de translation, ceux-ci se mouvront tous en même temps, ainsi que les fils qui leur correspondent. Mais si le carton, au lieu d être plein, était percé dans les endroits où les extrémités des leviers viennent le rencontrer, alors, dans son mouvement le carton étant traversé de part en part par les leviers, ceux ci resteraient en place. De cette manière on voit qu’il est aisé de déterminer la position de ces trous dans le carton, de manière que, à un instant donné, il y ait un certain nombre de leviers et par conséquent de fils soulevés, tandis que les autres restent en place. […] On voit qu’ainsi l’on pourra confectionner les étoffes brochées, avec une rapidité et une précision qu’il était difficile d’obtenir auparavant.
Ce sont des dispositions analogues à celle que nous venons de décrire, qui ont été introduites dans la machine analytique. Elle contient deux espèces principales de cartons : 1° les cartons des opérations, par lesquels la machine est disposée de manière à exécuter une série déterminée d’opérations, telles que additions, soustractions, multiplications et divisions; 2° les cartons des variables, qui indiquent à la machine les colonnes sur lesquelles les résultats doivent être écrits. Les cartons étant mis en mouvement, disposant successivement les diverses pièces de la machine selon la nature des opérations à faire, et la machine les exécute en même temps au moyen des mécanismes dont elle est composée.
[…] l’emploi des cartons offre une généralité égale à celle des formules algébriques, car, de même qu’une formule de ce genre indique simplement la nature et l’ordre des opérations à faire pour arriver à un résultat déterminé, les cartons ne font que commander à la machine ces mêmes opérations; mais pour que les mécanismes puissent agir, il faut encore introduire dans chaque cas particulier les données numériques du problème. Ainsi une même série de cartons servira pour toutes les questions d’une même nature, dans lesquelles il n’y aura que les données numériques de changées. De cette manière les cartons ne sont qu’une traduction des formules algébriques, ou pour mieux dire, une autre forme d’écriture analytique. […]
Ainsi [la machine] n’est point elle-même l’être qui pense, mais on peut la considérer comme l’être qui exécute les conceptions de l’intelligence. »

Menabrea conclut : 
« Maintenant, en admettant qu’une telle machine soit exécutable, on pourra demander quelle en sera l’utilité ? En résumé, elle présentera les avantages suivants : 1° Exactitude; on sait que les calculs numériques sont généralement l’écueil de la solution des problèmes, car les erreurs s’y glissent aisément, et il n’est pas toujours facile de les reconnaître. Or, la machine, par la nature même de son mode d’agir, qui n’exige aucunement l’intervention de la main de l’homme durant le cours de ses opérations, présente toute espèce de garantie au sujet de l’exactitude; […] 2° Économie de temps : pour s’en convaincre, il suffira de rappeler qu’une multiplication de deux nombres composés chacun de 20 chiffres demande tout au plus trois minutes […] 3° Economie d’intelligence : un simple calcul d’arithmétique exige le concours d une personne ayant quelque capacité; lorsqu’on passe à des calculs plus compliqués, et qu’on veut faire usage de formules algébriques dans des cas particuliers, il faut déjà posséder des connaissances qui supposent des études mathématiques préliminaires de quelque étendue. Or, la machine, pouvant faire elle-même toutes ces opérations purement matérielles, épargne le travail d’intelligences qui peuvent être employées plus utilement. Ainsi la machine pourra être considérée comme une vraie manufacture de chiffres, qui prêtera son secours aux sciences et aux arts utiles qui s’appuient sur les nombres. Or, qui pourrait prévoir les conséquences d’une telle invention ? En effet, combien d’observations précieuses restent inutiles aux progrès des sciences, parce qu’il n y a pas de forces suffisantes pour en calculer les résultats ! Que de découragement la perspective d’un long et aride calcul ne jette t’elle pas dans l’âme de l’homme de génie qui ne demande que du temps pour méditer et qui se le voit ravi par le matériel des opérations ! Et pourtant c’est par la voie laborieuse de l’analyse qu’il doit arriver à la vérité; mais il ne peut la suivre sans être guidé par des nombres, car sans les nombres il n’est pas donné de pouvoir soulever le voile qui couvre les mystères de la nature. Ainsi la pensée de former un instrument capable d’aider la faiblesse de l’homme dans de telles recherches, est une conception qui, venant à se réaliser, marquerait une époque glorieuse dans l’histoire des sciences. Toutes les pièces, tous les rouages qui composent cet immense appareil ont été combinés, leur action a été étudiée, mais ils n’ont pu être encore assemblés. La confiance que doit inspirer le génie de M. Babbage rend légitime l’espoir que cette entreprise sera couronnée de succès; en rendant hommage à l’intelligence qui la dirige, faisons des vœux pour qu’une telle œuvre s’accomplisse. » 

[musique (???)]

Quelques mois seulement après la publication du mémoire de Menabrea, qui avait écrit en Français, Ada Lovelace écrit à Babbage pour lui dire qu’elle avait traduit le mémoire en Anglais. Babbage, assez étonné, va lui demander alors pourquoi elle s’était seulement contenté de traduire le texte de Menabrea, et pourquoi elle n’avait pas elle-même écrit un article original sur la machine puisque, de toutes les personnes au monde c’est elle, après Babbage, qui connaît le mieux le fonctionnement de la machine analytique. Ada Lovelace va lui avouer que l’idée ne lui avait même pas traversé l’esprit. C’est alors que Babbage va la convaincre d’ajouter au texte traduit de Menabrea ses propres notes, un travail que Lovelace va prendre très au sérieux. 
« Nous avons discuté ensemble, raconte Babbage dans ses mémoires, les différentes illustrations qui pourraient être introduites : j’en ai suggéré plusieurs, mais la sélection était entièrement sienne. Il en était de même du travail algébrique des différents problèmes, à l’exception de celui relatif aux nombres de Bernoulli, que j'avais offert de faire pour épargner cette peine à Lady Lovelace. Elle m'a renvoyé une modification, ayant détecté une grave erreur que j'avais faite dans le calcul. Les notes de la comtesse de Lovelace s'étendent à environ trois fois la longueur du mémoire original. Leur auteur est entré dans presque toutes les questions très difficiles et abstraites liées au sujet. »

Menabrea, de son propre aveu, n’avait donné aucun détail technique sur le fonctionnement réel de la machine, parce qu’il n’en avait pas suffisamment compris les mécanismes pour être pertinent dans ce domaine. À ce propos, Lovelace va dire : « M. Menabrea […] développe exclusivement la vue analytique; Prenant pour acquis que la mécanique est capable d'exécuter certains processus, mais sans essayer d'expliquer comment; Et consacrant toute son attention aux explications et aux illustrations de la manière dont les lois analytiques peuvent être disposées et combinées de manière à amener chaque branche de ce vaste sujet à la portée des pouvoirs supposés de la mécanique. Il est évident que, dans l'invention d'une machine à calculer, ces deux branches du sujet sont des champs d’études également essentiels et que, de leur ajustement mutuel, l'un à l'autre, doit dépendre tout succès. […] La machine aux différences, cependant, nous paraît être en grande mesure une réponse à ces doutes. Elle est complète dans la mesure du possible, et fonctionne avec tout le succès attendu. La machine analytique, loin d'être plus compliquée, sera à bien des égards de construction plus simple; Et c'est une circonstance remarquable que, avec des moyens très simplifiés, elle est tellement plus puissante. »

Dans ses notes, elle va décrire précisément le fonctionnement du moulin, l’organe mécanique qui permet à la machine d’effectuer les calculs arithmétiques, du magasin, qui permet de stocker les différents nombres et variables nécessaires au calcul, du système de cartes à trous et tous les autres composants de cette gigantesques machine, tellement gigantesque que, contrairement à la machine aux différences qui était actionnée à l’aide d’une manivelle, celle-ci sera alimentée par un moteur à vapeur.
Mais au delà des détails techniques que donne Lovelace, et qui sont d’ailleurs incroyablement utiles pour quiconque voudrait comprendre le fonctionnement de la machine, puisque Babbage lui-même n’a produit que les plans des différentes parties de la machine, qui, sans les notes de Lovelace, seraient presque indéchiffrables, au delà de ce ces détails techniques, Lovelace va également commenter sur les principes théoriques de la machine.
Dans sa première note, Lovelace écrit : « [La machine] pourrait agir sur d'autres choses que des nombres, si des objets étaient trouvés dont les relations fondamentales mutuelles pouvaient être exprimées par ceux de la science abstraite des opérations, et qui devraient également être susceptible d'adaptations à la notation et au mécanisme de la machine. En supposant, par exemple, que les relations fondamentales des sons dans la science de l'harmonie et de la composition musicale étaient susceptibles d'une telle expression et d'adaptations, la machine pourrait composer des morceaux de musique élaborés et scientifiques de n'importe quel degré de complexité ou d'étendue. La machine analytique est une incarnation de la science des opérations. »
Alors que Babbage lui-même ne regardait sa propre machine que comme une machine à calculer incroyablement perfectionnée, Lovelace est la première à se rendre compte du potentiel réel de la machine, celui d’une machine universelle. C’est à dire une machine qui pourrait non seulement effectuer des calculs sur les nombres mais également sur tout ce qui est calculable, exactement comme nos ordinateur modernes qui sont capables de jouer de la musique, d’afficher des images, de lire des vidéos et de jouer aux échecs. 
Mais, si cette réalisation n’aura aucune conséquence sur le développement ultérieur de la machine, elle souligne en tout cas la force intellectuelle de la jeune femme, qui va d’ailleurs démontrer encore une fois la brillance de son esprit dans la dernière de ses notes. Là, Lovelace veux donner un exemple concret d’utilisation possible de la machine, et pour son exemple, elle a choisi de faire calculer à la machine une suite de nombres extrêmement compliqués à calculer à la main, ce sont les nombres de Bernoulli.
Lovelace fait donc la l’inventaire des différentes cartes qu’il faudrait donner à la machine afin qu’elle produise le résultat escompté, puis elle explique, pas à pas, quelles opérations vont être effectuées par la machine, quelles valeurs vont être sauvegardées, et tout ce qui se passe dans les mécanismes de la machine analytique. 
Cette suite d’opérations que nous décrit Ada Lovelace est ce que l’on pourrait appeler aujourd’hui un véritable programme informatique, ce qui en ferait le premier programme jamais publié, donnant ainsi à Ada Lovelace une place toute particulière dans l’histoire de l’informatique. J’insiste cependant, et sans vouloir rien enlever à la gloire de Lovelace, que l’on parle de premier programme jamais publié, et non pas du premier programme tout court, puisqu’il est connu que Babbage lui-même, et ça n’est d’ailleurs pas surprenant, avait préparé entre 1830 et 1840, donc avant la publication de Lovelace en 1843, plus d’une centaines de programmes en attendant que sa machine fût construite. Aucun cependant n’était aussi avancé, aussi complexe que celui sur les nombres de Bernoulli de Lovelace.

Publiées anonymement, comme c’est souvent le cas pour des oeuvres scientifiques féminines, en 1843, les notes vont recevoir un accueil unanime dans la communauté scientifique. Menabrea, dans ses mémoire, va écrire :  « Au début de ma modeste carrière scientifique, je fus en rapport personnel avec Babbage, qui m’expliqua son système. Je crus l’avoir compris et j’en fis, il y a bien des années, l’objet d’un article dans la Bibliothèque universelle de Genève […]. Ma description fut agréée par Babbage lui-même et fut traduite en anglais dans les Scientific Memoirs […] sans nom de traducteur; mais cette traduction était accompagnée de notes du plus haut intérêt, qui développent d’une manière lumineuse ce que je n’avais pu indiquer que d’une façon incomplète. De prime abord, j’avais cru que Babbage lui-même en était l’auteur; mais, par une lettre du 28 août 1843 […], il me détrompa en me donnant le nom de mon mystérieux traducteur, qui n’était rien moins qu’une très noble et très belle dame anglaise, dont le nom sera transmis à la postérité sur les ailes d’un des plus grands poètes de notre siècle : c’était Lady Ada Lovelace, la fille unique de Lord Byron. ».
Et il continue : « Puissent ces souvenirs que j’exhume sur la fin de ma carrière, provoquer l’accomplissement d’une œuvre qui serait précieuse pour la Science et un triomphe pour l’art mécanique, en même temps qu’un hommage rendu à la mémoire d’un homme de génie, de même qu’à celle de la noble dame, qui, par son exemple, a démontré que la plus belle moitié du genre humain peut avoir, pour les hautes Sciences, des aptitudes égales à celles de l’autre moitié qui, modestement, veut bien s’appeler le sexe fort. »

Et pourtant, l’histoire ne se termine pas bien. Peu après la publication des notes, Babbage tente de profiter de la renommée nouvelle d’Ada Lovelace pour promouvoir sa machine. Il va écrire un pamphlet dans lequel il attaque le gouvernement qui n’a pas changé de position et ne veux toujours pas financer son projet. Seulement il demande à Lovelace de publier ce pamphlet qu’il à écrit, mais accompagné de sa signature à elle. Lovelace va refuser et ça va faire entrer Babbage dans une sorte de rage incontrôlée au cours de laquelle il ira jusqu’à demander à Lovelace de retirer ses notes de la publication, s’il ne peux pas en profiter, personne ne le pourra. Lovelace, qui n’entends pas se laisser faire lui écrit : « Mon cher Babbage, retirer la traduction et les « notes » serait déshonorant et injustifiable. […] Soyez assuré que je demeure votre meilleure amie; mais que je ne pourrai ni ne voudrai jamais soutenir votre recours à des principes dont j’estime qu’ils sont non seulement erronés en eux-mêmes, mais aussi suicidaires ». Ensuite, elle écrit à sa mère : « J’ai été harcelée et bousculée de la manière la plus déconcertante par la conduite de M. Babbage […] Je suis désolée d’arriver à la conclusion qu’il est l’une des personnes les plus irréalistes, égoïstes et excessives auxquelles on puisse avoir affaire. »
Lovelace, ne voulant pas cependant rompre totalement avec son ami, va lui envoyer une lettre assez longue, de seize pages, dans laquelle elle le flatte d’un côté, puis le critique de l’autre, elle écrit : « J’ai pour principe d’essayer de mettre l’amour de la vérité et de Dieu avant celui de la célébrité et de la gloire. Le vôtre est d’aimer la vérité et Dieu; mais d’aimer encore plus la célébrité, la gloire et les honneurs ».
Dans la même lettre, elle lui propose finalement de s’occuper de la promotion et du financement de la machine, qu’elle pense pouvoir réunir en moins de trois ans, mais à certaines conditions. Il faudra que Babbage, s’il accepte, la laisse totalement libre et n’intervienne pas dans ce domaine. Elle écrit :  « Je vous accorde la priorité et vous propose mes services et mon intellect. N’ayez pas la légèreté de les rejeter. […] Mon cher ami, si vous saviez quelles tristes et funestes expériences j’ai eues, sur des modes dont vous ne pouvez avoir conscience, alors vous sentiriez que mes sentiments méritent un minimum de considération. […] cette lettre est imbibée de larmes […] Je me demande si vous choisirez ou non de retenir votre fée à votre service ».
De son côté, Lovelace est confiante que Babbage va accepter sa proposition, comme en témoigne cette lettre qu’elle écrit à sa mère : « Il est si fortement pénétré de l’avantage qu’il aurait à avoir ma plume à son service qu’il va probablement céder, bien que j’exige de très fortes concessions. S’il consent effectivement à ce que je propose, il me sera probablement possible de lui éviter beaucoup d’ennuis et d’amener sa machine au stade de sa réalisation ».

Et pourtant, une fois encore, le caractère excessif de Babbage va l’emporter sur la raison, il refuse toutes les conditions. Lovelace et Babbage ne travaillerons jamais plus ensemble, même s’ils restent bons amis. Lovelace, supposément pour récolter seule et par des moyens détournés l’argent nécéssaire à la construction de la machine, va commencer à parier aux courses. Elle à imaginé une méthode mathématique qui lui assure de gagner, seulement, sa méthode ne fonctionne pas et elle s’endette rapidement. De son côté, Babbage imagine une nouvelle version de la machine aux différences, plus simple et plus rapide que la première. Les plans de cette nouvelle machine, il en fait don au gouvernement Anglais, comme une façon, peu-être, de s’excuser de n’avoir jamais terminé son premier projet. Cette machine aux différences, dite la machine aux différences n°2, tout comme la première machine aux différences, et comme la machine analytique, ne sera jamais construite du temps de Babbage, et les seuls exemplaires qui existent aujourd’hui sont des reproductions faites par des musées, à des fins historiques. 
Ada Lovelace meurt le 27 décembre 1852, elle a 36 ans, et elle va être enterrée aux côtés de son père qu’elle n’a jamais connu, Lord Byron, qui, ironiquement, soutenait les révoltes ouvrières contre les métiers Jacquard, est qui, lui aussi, est mort à l’âge de 36 ans. Babbage vivra encore pendant vingt ans mais à sa mort, en 1871, plus personne ne s’intéresse à ses projets, ne s’intéresse à la machine analytique, ni à son souhait à Dieu que les calculs des tables de logarithmes eurent étés exécutés à la force de la vapeur, si ce n’est son fils, Henry, qui va chercher à poursuivre le travail de son père, bien qu’il n’ait pas hérité de lui son génie intellectuel.

[musique (requiem mozart)(ou aria laschia chio rangia (si pas déjà utilisé))]

Si les travaux de Babbage et de Lovelace n’ont pas été complètement oubliés, rares sont, au début du 20ème siècle, les scientifiques qui en ont connaissance. Il y a, et c’est une liste exhaustive que je vous fait, Percy Ludgate d’abord, duquel on ne connait que très peu de choses si ce n’est qu’il passait son temps libre à imaginer des améliorations pour la machine analytique, et qu’il écrit en 1914 un article à propos de Babbage et de sa machine. Figure ensuite Leonardo Torres y Quevedo, un espagnol. il publie en 1913 un essai où il explique que la machine analytique de Babbage est un exemple de sa théorie sur le potentiel pouvoir des machines. Plus tard, il imaginera même une machine électromécanique assez similaire à celle de Babbage, mais, malgré une solide réputation dans son pays, ses travaux ne quitterons jamais l’Espagne et vont rester pendant longtemps inconnus du reste du monde.
Puis, on trouve deux américain : Vannevar Bush d’une part, qui en 1936 publie un résumé des différentes machines analogues et digitales, parmi lesquelles figurent la machine analytique et la machine aux différences de Babbage, et Howard Aiken d’autre part, dont on dit souvent que c’est avec lui que commence l’ère moderne de l’ordinateur.

Howard Aiken est né le 8 mars 1900 au new Jersey, dans une famille plutôt aisée financièrement, mais dont le père est un alcoolique, souvent violent. Alors qu’il n’a que douze ans et qu’il n’en peux plus d’entendre les plaintes de sa mère sous les coups de son père, Howard Aiken saisit un tisonnier près de la cheminée et va s’interposer entre ses deux parents. Il chasse alors son père de la maison et ne le reverra jamais plus. Désormais seul à pouvoir s’occuper de sa mère, Howard doit quitter l’école et trouver un travail pour subvenir aux besoins financier de la famille. Douze heures par jour, il installera des téléphones.
Il continue tout de même à prendre des cours par correspondance, mais un soir, un de ses anciens professeur vient le voir chez lui. Le professeur tente de convaincre la mère de Howard de la laisser retourner à l’école puisqu’il a remarqué les dons exceptionnels du jeune homme pour les mathématiques. Seulement, abandonner son travail pour retourner à l’école n’est tout simplement pas une option pour Howard. C’est alors que son ancien professeur va lui trouver un nouveau travail moins contraignant, seulement 8h par jour, et c’est un travail de nuit ! Howard peut enfin retourner étudier.
À 23 ans, il obtiens un diplôme d’ingénieur en électricité de l’université du Wisconsin, il est également promu chef électricien à la Madison Gas an Electric Company qu’il va quitter en 1927 pour devenir ingénieur général chez Westinghouse Electrical and Manufacturing Company. Quelques années plus tard, il change encore de société pour devenir manager chez la Line Material Company. Seulement, le travail de manager ne lui convient pas, il décide alors de reprendre ses études, et après avoir essayé l’université de Chicago, il finira par s’inscrire à l’université d’Harvard, il a 32 ans.
En six ans, il obtient son diplôme, termine une thèse en physique, et il a une idée. Au cours de sa thèse, qui porte sur la physique des tubes à vides, il à dû résoudre quantité d’équations différentielles non-linéaires. C’est un travail très long et très pénible et Aiken aurait bien aimé qu’il existe une machine qui puisse faire automatiquement ce genre de calculs. C’est en en parlant au directeur du département de physique qu’il découvre qu’il y a, dans un des grenier de Harvard, les rouages d’une vielle machine qui pourrait bien correspondre à ce qu’il cherche. Howard Aiken se retrouve alors nez à nez avec l’un des prototypes de la machine analytique de Charles Babbage, un prototype que son fils, Henry Babbage, avait construit et envoyé à Harvard à des fins promotionnelles.

Aiken trouve beaucoup d’intérêt pour la machine analytique, et il commence même à imaginer sa propre machine à calculer universelle. Rapidement, il réalise que la construction d’un tel engin va coûter de l’argent, beaucoup d’argent. Pour mener son projet à bien, il va donc falloir qu’il s’associe avec un industriel qui pourra fournir à la fois le financement, mais aussi le matériel et la main d’oeuvre. D’autant plus que son idée n’est pas vraiment soutenue au sein de l’université d’Harvard, où il occupe désormais un poste de professeur assistant. Il faut dire qu’à l’époque, avoir « l’esprit pratique » est quasiment une insulte au coeur du milieu universitaire, et il est assez clair aux yeux des autres professeurs que le projet d’Aiken, la machine qu’il prévoit de construire, est beaucoup plus pratique, qu’académique. Une commission du corps enseignant de l’université ira même jusqu’à dire : « Il conviendrait de lui [Aiken] faire comprendre très clairement que pareille activité n’augmenterait pas ses chances d’être promu au titre de professeur ».
Ne pouvant visiblement pas compter sur le support de l’université, Aiken se tourne donc vers les industriels et montre ses premiers plans à George Chase, l’ingénieur en chef des entreprises Monroe, le 22 avril 1937. À cette époque, Monroe est le plus grand constructeur de machines à calculer mécaniques, qui comparés à l’époque de Pascal, de Leibniz, et même de Babbage, ne sont plus de simples objets de curiosité scientifique, mais des machines efficaces, et largement utilisées. On compte même aux États-Unis des sociétés qui vendent de la puissance de calcul, et dont les employés tapent toute la journée, sur leurs machines à calculer Monroe, les opérations de leurs clients, avant de leur transmettre les résultats.
Chez Monroe, George Chase, l’ingénieur à qui Aiken à montré ses plans, est extrêmement motivé par le projet, ce qui n’est cependant pas le cas des ses patrons. Les dirigeants de chez Monroe vont refuser la proposition d’Aiken qui va alors se tourner, via l’intermédiaire de George Chase et de Theodore Brown, un professeur de Harvard, vers Thomas J Watson, le président d’IBM.

Alors il faut expliquer ce qu’est IBM en 1930, à une époque où l’ordinateur et l’informatique n’existent pas encore. À l’origine,

Il faut dire qu’en 1930, IBM n’est pas encore le géant de l’informatique que l’on connait aujourd’hui. À cette époque, IBM vends des tabulatrices, c’est une entreprise de mécanographie, une technologie inventée trois décennies plus tôt par Herman Hollerith.
Depuis 1790, l’état Américain avait décidé d’organiser tous les dix ans un recensement général de la population. On parcourait le pays afin de recueillir au coeur des foyers américains toutes les informations nécessaires, ensuite, d’autres employés du bureau du recensement s’occupaient de calculer les différents nombres, les différentes statistiques. Si on voulait connaitre les nombre d’hommes, ou de femmes, d’ouvriers agricoles ou le nombre moyen d’enfants par famille, on demandait aux employés de passer au travers de toutes les fiches d’informations, et, dés qu’on lisait une information qui correspondait, l’employé notait une petite barre sur une autre feuille. Ces barres étaient organisés en petits boites de cinq barres, les boites étaient elles-mêmes organisés en carrées et ainsi de suite, afin de faciliter le comptage final.
Depuis 1790, le système est resté le même, pour l’instant, il fonctionne bien même s’il est lent, coûte cher et n’est pas totalement fiable. Mais en 1880, Alors que Hermann Hollerith fête ses vingt ans et vient tout juste d’être recruté par le bureau du recensement, la population américaine à décuplé par rapport à 1790. Cette année là, le recensement, avec son système de comptage vieillissant prendra huit ans pour être complété, et avec l’augmentation constante du nombre de citoyens américains, les dirigeants du bureau du recensement commencent à être inquiets, puisque le recensement est prévu tous les dix ans et que le dernier en a pris huit, est-ce que le bureau sera capable de continuer à tenir les délais la prochaine fois ?
Alors, en 1888, l’office du recensement va alors organiser un concours en interne afin de moderniser son système, et on demande à tous les employés d’imaginer des solutions afin d’améliorer l’efficacité des procédures de comptages. Trois candidats vont se présenter :  William Hunt, Charles Pidgin et Herman Hollerith qui à probablement un peu d’avance sur ses concurrents puisqu’il réfléchit déjà à ce problème depuis plusieurs années.
En 1881 déjà, soit sept ans avant le concours organisé par le bureau du recensement, Herman Hollerith abordait déjà cette question avec un de ses ami, le docteur John Billings. Ensemble ils avaient évoqués la possibilité d’une machine à qui ont donnerait toutes les informations que l’on avait recueilli sur une personne, et qui pourrait ensuite faire automatiquement tout le travail statistique nécéssaire. Dés l’année suivante, Hollerith avait commencé à travailler sur un prototype de la machine, mais les premières versions ne seront pas totalement satisfaisantes. Le principal problème auquel fait face Hollerith, c’est qu’il utilise une bande de papier afin de communiquer à la machine les différentes informations. L’inconvénient de cette méthode, c’est qu’il est impossible d’isoler une information en particulier. Pour retrouver une information unique, il faut nécessairement parcourir une fois encore l’intégralité de la bande, ce qui ralentit énormément la vitesse de la machine.
C’est à la faveur d’un voyage en train qu’Hollerith va trouver la solution de ce problème. Il se rappelle : « J’avais un billet avec ce que je pense est appelé un poinçon photographique .... Le conducteur ... a poinçonné une description de l'individu : les cheveux clairs, les yeux noirs, le grand nez, etc. Vous voyez, je n’ai fait qu’un poinçon photographie pour chaque personne ». Plutôt que d’utiliser une bande de papier perforée, il utilisera une série de cartes à trous individuelles.
Le principe rappelle bien entendu les cartes à trous de Jacquard, et même si Hollerith ne mentionnera jamais Jacquard comme source d’inspiration, on sait que son beau-frère travaille dans la fabrication de la soie et qu’ils discutaient souvent des différentes technologies utilisée dans cette industrie. Cependant, il y a une différence fondamentale entre les cartes à trous de Jacquard et celles d’Hollerith : Jacquard utilise ces cartes comme un moyen de contrôler la machine, elles lui servent à programmer son comportement, tandis que chez Hollerith, les cartes ne servent qu’à enregistrer des informations, c’est uniquement un moyen de stockage.
Ayant réglé son dernier problème, la machine d’Hollerith  est enfin fonctionnelle. L’utilisation est très simple : d’abord, on règle la machine pour compter un certain type d’information, ensuite, il suffit de glisser la carte perforée dans le lecteur et d’abaisser le clapet. Si la carte est troué au bon endroit, par rapport à la configuration de la machine, cela permet à une petite tige en métal de passer au travers de la carte et de compléter le circuit électrique qui va alors incrémenter le compteur de la machine, c’est à dire d’ajouter « 1 » au compte déjà présent. 
Avec ce système un employé expérimenté peut traiter jusqu’à 80 cartes par minute. Lorsqu’il en fait la démonstration devant les juges bureau du recensement, ils sont impressionnés. La machine d’Hollerith écrase la concurrence, elle est dix fois plus rapide que les deux autres systèmes proposés qui ne se contentaient que d’ajouter un code couleur aux différentes informations recueillies afin d’améliorer l’identification des différents éléments, mais ne proposaient rien qui permette d’accélérer le comptage en lui-même. Hollerith remporte donc haut la main le concours du bureau du recensement qui va lui commander 56 machines pour le recensement de 1890.
Grâce aux machines d’Hollerith que l’on appelle des tabulatrices, le recensement de 1890 sera complété en moins de trois ans. Et si c’est un gain énorme pour le bureau, ça va devenir un problème pour Hollerith, que va-t’il pouvoir bien faire de ses 56 tabulatrice en attendant le prochain recensement de 1900 ? 
Pendant les trois ans qui suivent, Hollerith crée sa société et modifie sa machine afin de l’adapter pour résoudre des problèmes de comptabilité. Il compte désormais de nombreux clients, des entreprises privées, mais aussi plusieurs gouvernements qui veulent utiliser ses tabulatrices pour leur propres recensement : l’Autriche, la Russie, le Canada et la France.
Hollerith sait qu’il doit étendre son entreprise afin de répondre à la demande toujours plus importante pour ses tabulatrices, seulement il n’a pas assez de capital : plutôt que de vendre directement ses machine, il préfère les louer. De cette façon, il assure un revenu constant et prévisible pour la société, mais peu de liquidités. En 1911, la Tabulating Machinery Company, la société d’Hollerith, fusionne avec la CSC et la ITRC pour devenir IBM, première société de ce qu’on appelle désormais la mécanographie, et qui, sous la direction de Thomas J Watson, va rapidement devenir un véritable colosse commercial.

[musique (grandiose)]

En 1938 donc, à l’époque où Howard Aiken contacte IBM, la principale activité de la société est la production de cartes à trous au format standard, et la location de tabulatrices. Face au projet que leur propose Aiken, les dirigeants d’IBM ne sont d’abord pas convaincus, ça ne ressemble en rien à ce qu’ils ont l’habitude de faire. Mais face à l’enthousiasme de leur ingénieur en chef, M. Bryce, il vont finalement accepter la proposition, même s’ils ne partagent pas totalement la vision d’Aiken : pour eux, il s’agit d’un projet unique, la machine sera la contribution d’IBM à la science, et une bonne publicité, alors pour Aiken, ça n’est que la première d’une longue série de machines, un premier pas vers des machines toujours plus puissantes et versatiles.

Ce que Aiken ne sait pas, c’est qu’au même moment, George Stibitz tente lui aussi de construire une machine à calculer électromécanique aux sein des laboratoires Bell, le plus gros centre de recherche des Etats-Unis. 
Depuis qu’il est enfant, Stibitz adore expérimenter avec des gadgets électroniques, une passion qui va parfois mèner ses parents au bord de la crise de nerfs, comme la fois où, alors qu’il n’a que huit ans, il avait manqué de mettre le feu à la maison en surchargeant les circuits d’un moteur électrique avec lequel il s’amusait. 
En grandissant, Stibitz avait fait de l’expérimentation son métier, après avoir obtenu son diplôme de mathématiques en 1930, il était immédiatement allé travailler chez les laboratoires Bell, un centre de recherche financé par la plus grosse compagnie de téléphonie de l’époque, la Bell Telephone Company. Là bas, la mission de Stibitz n’est pas simple, il s’agit de trouver une solution à l’un des plus gros problème auquel fait face l’industrie téléphonique à cette époque : Comment faire pour réaliser la quantité énormissime de calculs mathématiques nécessaires à la conception et à l’exploitation d’un système téléphonique de plus en plus grand et complexe ?
En 1937, Stibitz à une idée qu’il cherche à vérifier. Peut-il utiliser les relais électromécaniques qui sont couramment utilisés dans les systèmes téléphoniques pour effectuer des opérations mathématiques ? 
Avec le recul de notre époque, la réponse semble évidente étant donné que c’est sur ce principe même que fonctionnent nos ordinateurs et le reste de nos appareils électroniques, et pourtant ! Pour répondre à cette question de savoir si, oui ou non, il est possible de calculer à l’aide de relais électromagnétiques, qui ne sont en fait que de simples interrupteurs, comme ceux qui nous servent à éteindre ou allumer la lumière, il y a deux approches : D’abord l’approche expérimentale et empirique, on teste différents arrangement de relais, et peut-être que l’on tombera à un moment donnée sur la bonne combinaison, c’est ce que va tenter Stibitz; ou bien, on peut essayer de faire le lien entre la théorie mathématique d’un part, et la réalisation pratique d’un circuit électronique ou électromagnétique d’autre part. C’est ce que Claude Shannon, un autre scientifique du laboratoire Bell, va faire, en associant la conception des circuits électroniques avec ce que l’on appelle en mathématiques l’algèbre de Boole.

L’algèbre de Boole, ou algèbre Booléenne tient son nom de Georges Boole, né à Lincoln en Angleterre, en 1815, d’une famille très modeste. Boole est un autodidacte. Seul, il a appris le Latin, l’Allemand, le Français et l’Italien, c’est donc assez naturellement qu’il va commencer sa carrière comme professeur, même s’il est encore jeune : il n’a alors que seize ans, et il va profiter de l’occasion pour se plonger dans l’étude des mathématiques. Le sujet devient rapidement une véritable passion pour lui, et il ne lui faudra pas longtemps pour commencer à publier ses propres travaux dans la matière, établissant ainsi sa réputation dans le monde scientifique. Il recevra même la médaille de la Société Royale, la plus prestigieuse institution scientifique d’Angleterre, pour son travail sur les équations différentielles. 
Il faut dire que, à l’âge de 17 ans, Georges Boole avait vécu une expérience qu’on ne peux décrire que comme mystique, et, vu le contexte religieux de l’époque, on pourrait presque parler d’apparition divine. Voici ce que raconte Mary Everest, sa femme : « Mon mari me dit que quand il avait dix-sept ans, une pensée le frappa subitement, qui devint le fondement de toutes ses découvertes futures. C'était un éclair de perspicacité psychologique sur les conditions dans lesquelles un esprit accumule plus facilement la connaissance ». C’est dans cet éclair de perspicacité que Georges Boole comprends, son ambition dans la vie, son objectif sera : expliquer la logique de la pensée humaine.
Ça n’est que 18 ans plus tard que, finalement, George Boole donnera corps à cette ambition. Dans ses deux ouvrages : « Une analyse mathématique de la Logique » et « Une investigation des lois de la pensée, sur lesquelles sont fondées les théories mathématiques de la logique et des probabilités », George Boole va unifier deux choses, la logique qui cherche à comprendre la façon dont sont formées les idées, et qui est alors un domaine réservé à la philosophique, et les mathématiques.
Il écrit : « La but du traité suivant est d'étudier les lois fondamentales des opérations de l'esprit par lesquelles le raisonnement est exécuté; De les exprimer dans le langage symbolique du calcul, et sur ce fondement d'établir la science de la logique et de construire sa méthode; De faire de cette méthode elle-même la base d'une méthode générale pour l'application de la doctrine mathématique des Probabilités; Enfin, recueillir les divers éléments de vérité, à la suite de ces enquêtes, des indices probables sur la nature et la constitution de l'esprit humain. »
Plus loin : « Dire « il pleut », ou dire « il y a du tonnerre », c'est exprimer l'occurrence d'un événement simple; Mais dire «il pleut et il y a du tonnerre», ou dire «soit il pleut, soit il y a du tonnerres», c'est exprimer celui d'un événement composé. Car l'expression de cet événement dépend des expressions élémentaires: « il pleut », « il y a du tonnerre ». Le critère des événements simples n'est donc pas une supposée simplicité dans leur nature. Elle est fondée uniquement sur le mode de leur expression dans le langage ou la conception dans la pensée. »
L’algèbre de Boole permet donc de formuler des relations entre les pensées, sous forme mathématique. Si on assigne, comme en mathématique, une variable à une idée élémentaire, par exemple X représente tous les cochons roses et Y tous les cochons gros, on peut ensuite exprimer les pensées plus complexes comme « tous les cochons roses et gros » comme X+Y, ou « tous les cochons roses ou gros » comme X.Y.
L’intérêt de cette algèbre, c’est qu’elle permet de manipuler les idées comme des équations : si on ajoute Z comme étant tous les cochons de France, on peut dire que l’idée représentée par Z.(X+Y) est la même que celle représentée par Z.X + Z.Y. C’est à dire, dire « tous les cochons de France qui sont soit roses, soit gros », revient à la même chose que de dire « tous les cochons de France qui sont roses ou tous les cochons de France qui sont gros ».
L’algèbre de Boole donne donc un cadre formel sur la manière de manipuler des idées complexes à partir d’idée plus simples, C’est le fondement des règles de la logique mathématique moderne, ainsi que le prolongement de l’idée de Leibniz, dont on a déjà évoqué le nom précédemment dans cet exposé. En son temps, Leibniz avait imaginé un langage formel des idées, il disait : « La seule façon de rectifier nos raisonnements est de les rendre aussi tangibles que ceux des mathématiciens, afin que nous puissions trouver notre erreur d'un coup d'œil, et quand il y a des disputes entre les personnes, on pourrait simplement dire: Calculons, sans plus tarder, pour voir qui a raison. »
Ces travaux de Boole ne seront toutefois pas pris complètement au sérieux, à cause du parti pris de Boole sur certains points qui relèvent exclusivement de la philosophie. Il faudra qu’une autre génération de mathématiciens, dont on peux citer Jevons, Pierce, et De Morgan, qui, d’ailleurs, sera également un des percepteur de Lady Lovelace, complète et améliore le travail de Boole avant que son algèbre ne devienne une branche à part entière des mathématiques, et soit enseignée dans les universités.

Et c’est justement parce qu’il à appris l’algèbre de Boole au cours de ses études que Claude Shannon, presque cent ans plus tard, va pouvoir faire le rapprochement avec cette algèbre et les circuits électroniques et électromécaniques. Alors qu’il préparait sa thèse de master, Shannon avait accepté de travailler à mi-temps au MIT, comme assistant sur l’analyseur différentiel de Vannera Bush.
L’analyseur différentiel est une machine, inspirée par les travaux de Babbage, à moitié mécanique, à moitié électromécanique, et qui servait à résoudre des ensembles d’équations différentielles. Afin de se servir correctement de la machine, Shannon devait d’abord la comprendre, l’étudier, et Bush, le concepteur de la machine, lui avait alors conseillé de commencer par étudier le fonctionnement des circuits de relais de la machine. 
Shannon va découvrir là des circuits électromécaniques vraiment complexes, ce qui n’est pas tellement étonnant. 9a n’est pas que la machine en elle-même ait besoin d’être aussi complexe, seulement on n’avait pas de meilleure solution, pour la conception d’un circuit de relais, ou d’un circuit électronique, que de tâtonner. On essayait une certaine configuration des relais entre eux, et puis, si cela ne fonctionnait pas, on en essayait une autre.
C’est à ce moment que Shannon remarque quelque chose, une similitude entre la façon dont on arrange les relais entre eux, et la façon dont on arrange les différentes idées dans l’algèbre de Boole. Mais il y a plus encore, dans l’algèbre de Boole, les variables, c’est à dire les idées de bases, ne peuvent prendre que deux valeurs, deux états, exactement comme un relai qui peut-être soit ouvert, soit fermé, deux états.
En s’inspirant de l’algèbre de Boole, Shannon va alors commencer à construire des circuits à bases de relais, et la technique fonctionne tellement bien qu’il décide d’en faire le sujet de sa thèse qui rapidement va denier une des thèses les plus importantes de l’histoire : « Une analyse symbolique de la théorie des relais de commutation ».
À propos de cette thèse, Howard Garner, professeur à Harvard va dire : « Peut-être la plus importante, et aussi la plus célèbre, thèse de maîtrise du siècle ». H.H Goldstine, historien de l’informatique commente également : « Une des thèses de maîtrise les plus importantes jamais écrites ... un point de repère en ce qu'elle a contribué à changer la conception de circuit numérique d'un art à une science ».
Si la thèse de Shannon est si importante, c’est parce qu’elle prouve, formellement, que l’on peut se servir l’algèbre de Boole pour concevoir les circuits électroniques les plus simples possibles, et donc, éviter tout gaspillage. Mais elle prouve également que les circuits électroniques peuvent être utilisée pour résoudre des problèmes de l’algèbre de Boole, donc, des opérations et des calculs mathématiques.
Avant de continuer, il faut que je vous dise que, si la thèse de Shannon est aussi connue, c’est parce que Claude Shannon était au bon endroit, c’est à dire, en Amérique. Et si je vous dis ça c’est parce que Shannon n’est pas le seul à avoir fait le lien entre l’algèbre de Boole et les circuits électroniques, il y a d’autres savants qui déjà avant Shannon avaient eu la même réalisation mais dont les travaux vont rester pendant longtemps inconnus de l’Europe et de l’Amérique, et je les cite maintenant pour qu’on ne dise pas que je les ai oublié : il s’agit de Viktor Ivanovic Shestakov, d’Akira Nakashima et de Johanna Piesch.

Alors, à partir de 1938, l’année où Claude Shannon publie sa thèse, tout le monde saura désormais que l’on peut s’aider de l’algèbre de Boole pour la conception d’un circuit électronique, et que ces circuits sont capables de résoudre des problèmes mathématiques. Seulement, si vous avez bien écouté tout à l’heure, vous vous rappellerez quand j’ai dit que Stibitz débute ses recherches sur les relais en 1937, c’est un an avant ! Donc Stibitz ne sait pas, pour lui la question de savoir si on peut se servir des relais pour calculer n’est pas résolue du tout, et il va devoir y aller par tâtonnement.
Un soir de Novembre 1937, Stibitz récupère dans le laboratoire deux piles, deux ampoules de lampe de poches et deux relais électromécaniques qu’il emmène chez lui. Il s’installe à la table de la cuisine, découpe deux lamelles de métal dans une vielle boite à tabac et il commence à assembler les différentes pièces pour former une toute petite machine, c’est un additionneur, c’est même le premier additionneur binaire au monde.
La machine que l’on appellera le « modèle K » (K pour désigner le mot anglais « Kitchen », « la Cuisine » en français) est la machine la plus simple possible, et pourtant, elle démontre un principe fondamental. En pressant les lamelles de métal, qui servent en fait d’interrupteurs, contre les piles, les lampes, qui sont connectées à l’autre bout du circuit, parfois s’allument, et parfois, ne s’allument pas. Mais la machine ne relève pas du hasard, ce comportement que l’on peut croire erratique est voulu. Quand une lampe s’allume, Stibitz l’interprète comme un « 1 » binaire, et si elle ne s’allume pas, c’est un « 0 ».
En manipulant ses lamelles de métal et en observant le résultat, Stibitz fait en fait des additions, il vient de démontrer par l’exemple qu’on peut utiliser les relais pour faire des mathématiques.
Quand il montre la petit machine à ses collègues, tous se prennent à imaginer une machine à calculer complète, qui puisse faire l’addition, la soustraction, la multiplication et la division. Seulement, une telle machine auraient besoin d’au moins une centaine de relais pour fonctionner, elle serait donc chère, et très encombrante. Autant dire qu’elle ne tiendrait pas la compétition face aux machines à calculer classiques de l’époque, celle entièrement mécaniques.
Seulement, il semble que les collègues de Stibitz aient eu les idées un peu courtes. Une machine à calculer entièrement composée de relais pourrait faire bien plus de choses qu’une machine à calculer ordinaire se dit Stibitz. Par exemple, elle pourrait sauvegarder des résultats intermédiaires, et faire en une fois ce qui demande plusieurs passages sur une machine mécanique.
Justement, une des mission du Laboratoire Bell est de trouver une solution pour amplifier un signal téléphonique sur de longues distances, et les équations mathématiques des formules traitant de l’amplification et de la phase du signal sont remplies de nombres que l’on appelle les nombres complexes. Seulement, les nombres complexes ne se manipulent pas aussi directement que ceux que l’on a l’habitude d’employer et que l’on qualifie de nombres réels. Pour faire une addition entre deux nombres complexes, c’est en réalité deux additions classiques qu’il faut faire, une multiplication de deux nombres complexes et c’est six opérations classiques à calculer, et c’est encore pire pour la division, c’est alors pas moins de douze opérations arithmétiques à réaliser.
C’est d’ailleurs tellement long et pénible à faire qu’il y a un département dédié au calculs des nombres complexes afin d’économiser le temps des scientifiques du laboratoire, et qui est constitué de ce qu’on pourrait qualifier « d’ordinateur humains ».
Face à cet état de fait, Stibitz réalise qu’une machine à base de relais serait incroyablement plus pratique pour ce genre de calculs que les machines mécaniques. Il va convaincre sa hiérarchie de financer son nouveau projet et commence à partir d’avril 1939 la construction du CNC, le Complex Number Calculator. Ce sera une machine à calculer qui fonctionnera avec du binaire, et qui sera capable de réaliser en une fois n’importe quelle opération des nombres complexes.

La même année, Howard Aiken commence, avec IBM, la construction de sa propre machine, qui à pris désormais le nom d’ASCC, l’Automatic Sequence Controlled Calculator. 
Comparé au CNC de Stibitz, l’ASCC d’Aiken utilise la même technologie, les relais électromécaniques, mais la machine machine n’a pas du tout la même envergure. D’abord, et contrairement au CNC, l’ASCC sera programmable. Aiken, peut-être inspiré par Babbage mais rien ne permet de l’affirmer avec certitude, va doter sa machine d’un lecteur de cartes à trous, sur lesquelles sera inscrit le programme de la machine, la suite d’instructions et d’opérations que la machine devra réaliser. Et puis, il y a la taille, là où le CNC est à peine plus gros qu’une machine à écrire, la machine d’Aiken sera énorme : deux mètre de haut, seize mètres de long, huit cent kilomètres de câbles et plus de 760.000 pièces au total. Bien entendu, avec une telle taille, la machine de Howard Aiken devrait être bien plus performante que celle de Stibitz.
La construction, initialement prévue sur deux ans en prendra cinq. Les retards serons dû à la guerre, je vous rappelle que la construction début en 1949 et que les Etats-Unis vont entrer dans la seconde guerre mondiale en décembre 1941. Howard Aiken sera mobilisé dans la marine américaine, mais, refusant de s’éloigner trop longtemps de son projet, il va réussir à convaincre la marine de réquisitionner la machine dés que sa construction sera achevée, afin de l’utiliser pour la recherche militaire.
L’ASCC sera terminé en 1944. Aiken s’en attribue tout le mérite, ce qui vexe profondément IBM et ses ingénieurs qui ont travaillé dur pour traduire de manière pratique les plans très théoriques d’Aiken. Quoi qu’il en soit, la machine sera déplacée à l’université de Harvard, elle prendra désormais le nom Harvard Mark 1 et, sous la direction d’Aiken et de la marine Américaine, la machine servira pour l’étude des champs magnétiques, afin de mieux protéger les navires contres les mines, pour la conception des radars, et pour la construction de la première bombe atomique.
 « Une caractéristique du Mark 1, écrit Bernard Cohen dans son livre à propos d’Howard Aiken, rappelée par quiconque a jamais été témoin de son fonctionnement, était le bourdonnement constant ou le bruit de ronflement des arbres de transmissions principaux. Ce son poétique a été décrit comme celui d'une machine à coudre géante. Aiken était assis dans un bureau près du Mark 1, avec sa porte ouverte, de sorte qu'il pouvait entendre le son constant de la machine. Je me souviens bien d’avoir été avec lui une fois quand il a détecté une variation dans le son. Il a sauté hors de son siège, a couru à l'interrupteur principal, et a stoppé l'opération jusqu'à ce que l’erreur puisse être localisée et corrigée. »
C’est d’ailleurs à cette époque, sur le Mark 1 que va être inventé le terme de « bug », un mot qui, en informatique, désigne une erreur. C’est Grace Hopper, une des programmeuse qui travaillait sur le Mark 1 qui avait écrit dans le carnet de bord « debugged », parce qu’une mite s’était coincé dans le lecteur de cartes et empêchait la machine de fonctionner. « Debugged » en français veux dire « nous avons enlever, retirer l’insecte », aujourd’hui en informatique « debugged » ça veux dire : « nous avons résolu le problème ».

Avec le Harvard Mark 1, Howard Aiken annonce l’ère de l’informatique, l’ère des machines à calculer programmables, et pourtant, le Mark 1 n’aura pas beaucoup d’influence sur la prochaine génération de machine. Même si la machine est innovante en terme de programmation, cela ne suffit pas à compenser son principal défaut, sa technologie. Le Harvard Mark 1 est une machine à base de relais, elle est électromagnétique.
Aiken n’avait pas eu de préférence pour la technologie employée pour sa machine, il se souciait beaucoup plus de la théorie que de la pratique et c’est parce qu’IBM avait l’habitude d’utiliser des relais électromagnétiques que la machine d’Aiken avait utilisé elle aussi ces même relais électromagnétiques. Comme il le dit : « si Monroe avait décidé de payer la facture, la machine aurait été faite de pièces mécaniques. Si RCA avait été intéressé, elle aurait pu être électronique. Et elle a été faite de pièces de la tabulatrice parce que IBM était prêt à payer la facture ».
Seulement, un relai électromagnétique, qui je le rappelle agit comme un interrupteur, peut s’ouvrir et se fermer environ vingt fois par secondes. Face à ça on trouve les tubes à vide, une technologie entièrement électronique, c’est à dire qu’il n’y a aucune partie mouvante, ne sont limités que par la vitesse du flux d’électrons qui les traverse, et même si la technologie est jeune, cela représente déjà à l’époque pas moins de 500.000 ouvertures et fermeture par secondes. Face à l’électronique, les relais n’avaient aucune chance.

[musique]

C’est au beau milieu des Etat-Unis, en Iowa, un état alors presque entièrement dédié à la culture du maïs, que va naitre le premier calculateur électronique. Il sera construit entre 1939 et 1941, et si les dates semblent correspondre presque avec les projets de Stibitz ou d’Aiken, il ne s’agit pas simplement d’une coïncidence. Tout à cet époque là favorise l’émergence de nouveaux moyens pour calculer, de la technologie électromécanique et électronique qui est devenue suffisamment mature pour commencer à remplacer les machines purement mécaniques, aux institutions de recherches, qu’ils soient publics ou privés, qui permettent le financement de ce genre de projets.
Mais il faut que je souligne un point, qui est important et que je veux que vous gardiez à l’esprit, les trois projets, le CNC de Stibitz, l’ASCC d’Aiken et le calculateur électronique inventé par John Atanasoff sont tout à fait indépendants. Les trois scientifiques et leurs équipent travaillent de façon totalement indépendante, et pour cause, aucun n’est au courant des travaux des autres. Et si l’on a, dans un laps de temps très court, trois projets qui se ressemblent, ça n’est dû qu’au contexte de l’époque.
Voici d’ailleurs ce que dit John Atanasoff, l’inventeur du calculateur électronique à ce propos : « Pour chaque homme, ses accomplissements dépendent de ses idées et de son énergie, mais aussi sur le contexte entourant son travail. […] Pascal n'aurait pas pu inventer l'informatique numérique électronique bien que son intellect ait été écrasant. Dans un sens large, nul homme n'invente rien, il construit sur les épaules des autres. »

John Atanasoff est né en octobre 1903, sa mère est une américaine, professeure de mathématiques, et son père, un immigré Bulgare qui à fui la guerre et qui, après un départ difficile, il est arrivé aux Etats-unis à 13 ans, il ne parle pas la langue, à 15 ans il est orphelin, à réussit à refaire sa vie en Amérique et il est désormais diplômé et travaille en tant qu’ingénieur électricien.
Alors qu’il n’a encore que dix ans, le père d’Atanasoff rapporte à la maison une règle à calcul, le jeune garçon est fasciné par cet instrument de calcul, il raconte : « Et j'ai commencé à étudier le fonctionnement de la règle de la règle à calcul, deux trois heures chaque jour, et finalement je suis arrivé à un point où je connaissais la définition des logarithmes […], puis j'ai calculé logarithmes pour la base 5 ce qui a pris la plupart de mon temps libre pendant quatre mois. […] Pouvez-vous imaginer comment un gamin de dix ans qui ne pensais qu’au base-ball pouvait être transformé par ce savoir ? Le base-ball a été réduit à presque zéro quand je me suis mis sérieusement aux logarithmes. »
À l’école, Atanasoff est un élève brillant. en deux ans il finit le lycée avec la meilleure mention dans toutes les matières. À l’université, il a la meilleure moyenne de son époque quand il obtiens son diplôme d’ingénierie électrique. Plusieurs universités vont alors lui faire des propositions pour un poste de professeur permis lesquelles, l’université de Floride où il à étudie, celle de Harvard aussi. Mais c’est l’université de l’Iowa qu’il décide de rejoindre, parce qu’elle possède une bonne réputation en terme d’ingénierie et dans les matières scientifiques, mais aussi parce que c’est la première à lui avoir fait une offre.
En même temps, il s’inscrit à l’université du Wisconsin pour faire un doctorat de physique théorique. C’est là, alors qu’il passe des heures et des heures sur sa calculatrice Monroe à résoudre des systèmes d’équation que, comme Blaise Pascal, Charles Babbage et Howard Aiken, une idée commence à germer dans l’esprit d’Atanasoff : ne pourrait-on pas construire une machine plus efficace pour réaliser ce genre d’opérations ? 

Il commence alors à expérimenter avec du matériel radio, des tubes électroniques, il examine différentes les machines à calculer mécaniques, et commence, en 1936, la construction d’un calculateur analogique mécanique. La machine est directement inspirée du mécanisme de la règle à calcul qui l’avait tellement fasciné durant son enfance, seulement, elle est irréalisable. Pour obtenir un niveau de précision dans les calculs suffisant, il faudrait que la machine soit absolument gigantesque, et c’est un problème commun avec toutes les machines analogiques. Atanasoff abandonne donc son projet et se tourne maintenant vers une solution numérique, et pour cela il y’a une machine toute désignée avec laquelle il va pouvoir faire ses premières expérimentations : c’est la tabulatrice d’IBM.
Son but ? Réussir à modifier une tabulatrice IBM standard afin que la machine soit capable de résoudre des équations différentielles. Il va même contacter la société en avril 1937 pour leur communiquer les détails de son idée. IBM ne donnera aucune réponse à Atanasoff. En vérité, les responsables de l’entreprise ne sont pas vraiment enthousiastes à l’idée que l’on détourne leur machine de son but premier, alors ils vont faire tourner une note au sein de l’entreprise : « Garder Atanasoff en dehors de la tabulatrice ».

Peu importe, la tabulatrice ne possède pas assez de mémoire et sa conception est trop limitée pour ce que cherchais à en faire Atanasoff. Il abandonne la tabulatrice et pense désormais à construire sa propre machine, mais pour cela, il faut qu’il choisisse la bonne technologie, alors il retourne à ses expériences.
Pour la mémoire, il commence par tester un système mécanique à base de pivots, puis un système à base de relais électromagnétiques, et puis un autre qui utilise des lampes à vides. Pour le centre arithmétique, ce qui paraît être le plus évident serait d’utiliser un système entièrement électronique. Et puis il se pose la question du système de calcul à utiliser : Quel système numérique serait le plus efficace ? Le système décimal, la base 10, est, de loin, le plus intuitif, mais la base 100 semble aussi assez prometteuse. À force de calculs, Atanasoff réalise que la base qui, théoriquement, donnerait la plus grande vitesse de calcul, serait la base ‘e’, la base du logarithme naturel.
Mais, s’il arrive à entrevoir, par ci par là, quelques réponses à toutes ces questions qu’il se pose à propos de sa future machine, Atanasoff peine véritablement à avoir une vision d’ensemble. Pour l’instant, tous ses essais, tous ses prototypes n’ont été que des échecs et cette situation l’exaspère, elle l’énerve, voici ce qu’il raconte : « Je souffrais de tout mon corps en essayant de résoudre les problèmes de la machine. Je pris ma voiture et roulai à vive allure un long moment afin de contrôler mes émotions. D’ordinaire, je faisais cela sur quelques kilomètres : j’arrivais à me calmer en me concentrant sur la conduite. Or, cette nuit-là, j’étais excessivement tourmenté, et je roulai sans m’arrêter jusqu’à ce que j’aie franchi le Mississippi et sois entré en Illinois. J’étais à trois cents kilomètres de mon point de départ. »
Atanasoff va s’arrêter dans un bar-relai au bord de la route. Il va pouvoir profiter d’un verre ou deux d’alcool, du scotch, puisque l’Illinois, à la différence de l’Iowa, n’est pas un état sous la prohibition.
il reprends son récit : « Je me rendis compte que je n’étais plus énervé et mes pensées se tournèrent à nouveau vers les calculateurs. Je ne sais pas pourquoi mon esprit fonctionnait alors qu’il ne fonctionnait pas avant, mais tout était calme et les choses se présentaient bien. […] C’est là que le concept est venu, pour une machine électronique, qui utiliserait une base numérique binaire au lieu des nombres traditionnels décimaux, des condenseurs pour la mémoire et un processus régénératif pour empêcher la perte de mémoire en cas de panne électrique. »
Pour Atanasoff, tout est clair désormais. il conçoit en quelques semaines la majorité des plans pour sa machine et reçoit une bourse de 650$ de la part de l’université pour la construction d’un prototype. Il reçoit également l’aide d’une étudiant de l’université particulièrement brillant en électronique : Clifford Berry. En moins d’un an, le prototype est terminé. Atanasoff reçoit une nouvelle de bourse, de 5.000$ cette fois-ci, afin de construire la machine, grandeur nature.
Trois mois plus tard, John Atanasoff et son assistant, Clifford Berry, ont déjà quasiment fini la construction de l’Atanasoff-Berry Computer, l’ABC pour faire court. La machine est capable de résoudre des systèmes d’équations linéaires seize fois plus vite qu’un être humain, mais surtout, on peut être sûr du résultat, puisqu’avec une machine, il n’y a pas le moindre risque d’erreur.
Enfin, ce serait vrai si le perforateur de cartes à trous fonctionnait comme prévu. Le système qu’on conçu Atanasoff et Berry n’est pas totalement fiable, et même si le risque d’erreur de ce composant de la machine n’est que d’1 sur 10.000, c’est suffisant pour perturber les résultats de la machine. Surtout lorsque l’on calcule les systèmes d’équations les plus compliqués qui peuvent posséder jusqu’à 29 variables.
Atanasoff et Berry n’on aucun doute sur le fait qu’il pourront corriger ce problème, d’autant plus qu’il s’agit du dernier problème à régler sur la machine, seulement, nous sommes déjà en 1941, et les Etats-Unis entrent en guerre. Atanasoff est mobilisé et doit rejoindre un laboratoire de recherche la marine. Berry ne continuera pas le travail sur la machine et va rejoindre une compagnie d’ingénierie en Californie. 
L’ABC va être déplacé au sous-sol, et personne à l’université ne semble savoir à quoi elle était censée servir. Après la guerre, quand Atanasoff reviendra à l’université, il aura la mauvaise surprise de découvrir qu’il ne reste plus que quelques pièces de sa machine, les autres avaient été mises au rebut, pour faire de la place.

La machine d’Atanasoff, si elle est électronique, n’est cependant pas encore tout à fait un ordinateur. Elle n’est pas programmable, et ne peut servir que pour résoudre des systèmes d’équations linéaires, tandis qu’un ordinateur est une machine qui peux réaliser n’importe quel calcul. Mais l’ABC possède néanmoins une place importante dans l’histoire de l’informatique parce que John Mauchly, qui lui aussi s’intéresse à la possibilité de construire un calculateur électronique, va rendre visite à Atanasoff à la fin de 1940, et c’est inspiré par les concepts qu’Atanasoff va lui expliquer que Mauchly va construire l’Electronic Numerical Integrator And Computer, l’ENIAC, considéré par certains comme le premier ordinateur moderne. À tort ou à raison ? C’est que nous verrons dans le prochain épisode !