Pour notre histoire que je m’apprête à vous raconter aujourd’hui, il faut que nous remontions de presque 5000 ans dans le temps pour nous arrêter dans la région du Shaanxi, en Chine. Dans le palais impérial, l’impératrice Si Ling-chi profite d’une belle après-midi pour prendre le thé dans ses merveilleux jardins quand, tout à coup, un cocon, sans doute accroché à une plante des environs, se décroche et tombe directement dans le thé de l’impératrice. La jeune fille qui n’a encore que quatorze ans plonge délicatement le pouce et l’index dans sa boisson encore chaude afin d’en retirer l’objet qui s’y trouve, mais la chaleur du thé à eu un effet assez étonnant sur le cocon, plutôt que de le retirer d’un seul bloc comme elle pouvait s’y attendre, l’impératrice se voit dérouler petit à petit un long fil, qui semble tout aussi fin que robuste, c’est de la soie. 
Si la légende de Si Ling Chi, surnommée « déesse de la soie », est difficile à confirmer par des preuves historiques, les fouilles archéologiques nous permettent toutefois de dire avec assurance que c’est bien en chine qu’à débuté l’élevage et la fabrication de la soie. Et même, que cette tradition pourrait remonter jusqu’en 4900 ans avant notre ère, c’est presque 2000 ans avant l’histoire de l’impératrice.
Alors, quel est le rapport, vous me direz, entre la découverte et la fabrication de la soie et l’histoire qui nous intéresse aujourd’hui, celle des machines qui nous servent à calculer ? Et bien je vous conseille, pour le découvrir, de rester à l’écoute.

[musique]

Le secret de la confection de la soie, qui est très rapidement devenu un produit de luxe, va être gardé très jalousement par les différents gouvernements Chinois pendant plusieurs millénaires. Révéler les secrets de sa fabrication ou pire, passer en contrebande des vers à soie est puni de mort. Cependant, autour l’an 200 avant notre ère, on assise à une grande migration de familles chinoises vers la Corée voisine, et au certains, au cours de cette migration, vont emporter avec eux le secret de la soie.
De là, l’élevage des vers qui produisent ces fameux cocons dont on tire la soie va, petit à petit, se répandre en Asie, d’abord en Inde puis au Japon et en Perse.
C’est avec l’invasion au 7ème siècle de la perse par les Arabes que l’élevage des vers va s’étendre en Europe. Les Arabes exportent la fabrication de la soie en Afrique du Nord, en Espagne et même en Sicile, si bien que 500 ans plus tard, l’Italie est le le principal fournisseur de soie des pays Européens.

En France, c’est à Lyon que se passe principalement le commerce de la soie, mais le pays ne produit pas. Louis XI se dit qu’il y avait bien des économies à faire si le pays pouvait être indépendant de ce point de vue, s’il l’on pouvait produire de la soie Française. Alors à partir de 1466, il va favoriser l’installation en France des marchands et des fabricants de soie, manière d’inciter les fabricants Italien à ouvrir des ateliers en France. Un peu plus tard, François Ier va poursuivre les efforts de son prédécesseur et va garantir à deux fabricants Italiens des brevets afin qu’ils installent leurs ateliers de tissages en France, dans la ville de Lyon.
L’opération va fonctionner puisque deux cents ans plus tard, Lyon est une ville incontournable pour qui s’intéresse au marché de la soie, on y compte prés de 8,000 métiers à tisser qui emploient pas moins du quart de la population de la ville. Et, à travers toutes les cours d’Europe, toutes les plus belles robes viennent toutes de Lyon.
Mais, face à la demande toujours grandissante, les ateliers de la ville peinent à augmenter accroitre la quantité de leur production. 
Il faut rappeler, je crois, la façon dont fonctionnent les métiers à tisser de l’époque. Sur chaque machine, on trouve deux à trois ouvriers, le premier tends les fils longitudinaux de l’ouvrage en cours tandis que le second sélectionne, rangée par rangée, les fils transversaux qui forment le dessin. Il faut bien se rendre compte qu’il s’agit là d’un travail extrêmement laborieux, et qui demande à ce que l’ouvrier soit en permanence attentif au motif qu’il doit reproduire sur le tissu. Avec cette méthode, on produit en moyenne deux centimètres et demi de tissu par jour et par machine.
Vous comprenez bien alors pourquoi on a besoin d’un changement, d’une invention qui révolutionnerait cette industrie. Et qui est, la demande est tellement forte que c’est quasiment la promesse d’une richesse immédiate pour celui qui arriverait avec une telle invention.

Le premier à tenter l’aventure, ce sera un certain Balise Bouchon. En 1725, Bouchon invente un système qui permet de contrôler le métier à l’aide de papier perforé. Il s’est inspiré des boites à musiques, des orgues mécaniques, qui jouent certaines notes en fonction d’une bande de papier trous qui contrôle la mélodie. Bouchon utilise le même principe et l’applique au métiers à tisser : Les perforations de la bande de papier servent à sélectionner les fils transversaux qui forment le motif du tissu que l’on tisse.
Malheureusement, l’invention n’est pas très solide et ne peux être utilisée que pour le tissage des motifs les plus simple, ce qui réduit énormément son utilité.
Quelques années plus tard, Jean Falcon, un collègue de Bouchon, va tenter d’améliorer le système mais il ne réussit pas à corriger le manque de la fiabilité de la machine. Le succès de l’invention reste léger, seuls quelques 40 exemplaires seront finalement vendus.
À peu prés à la même époque, quoique après Bouchon et Falcon, Jacques Vaucanson aura la même idée, lui aussi crée un système à base de papier perforé pour contrôler le métier à tisser, mais son invention souffre des mêmes problèmes que celle de Bouchon, et ne rencontrera pas, elle non plus, le succès promis. 
Si l’idée semble prometteuse, il faudra cependant attendre encore cinquante ans avant que Joseph-Marie Jacquard ne reprenne le concept et réussisse à le rendre viable. Joseph-Marie Jacquard, dont le nom d’ailleurs provient en réalité d’une déformation du prénom de son père Jean Charles, à une époque où les noms de famille ne sont pas encore aussi couramment utilisée qu’aujourd’hui, est né à Lyon est à hérité de son père son atelier de tisserand. Il connaît bien les métiers à tisser donc, mais rapidement, et à la suite d’investissements très peu rentables, il va accumuler les dettes, et tomber dans la misère. Il a perdu l’atelier de son père, certaines propriétés de sa femmes et, quand la révolution arrive aux portes de la ville, on est en 1793, il y voit peut-être une opportunité.
À partir du moment où la ville de Lyon succombe aux révolutionnaires, il va s’engager à leurs côtés, avec son fils, sous un faux nom. Pendant quatre ans, il va suivre l’armée révolutionnaire et prendre part à de nombreuses batailles, mais, alors que son fils est touché et va mourir au cours de l’une d’elle, Jacquard décide alors de quitter l’armée révolutionnaire et de rentrer à Lyon.
Il est, à son retour dans sa ville natale, complètement sans le sous. Alors il va se faire engager pour réparer les métiers à tisser défectueux, et la promesse de retrouver sa richesse perdue le pousse à expérimenter : il veut construire un métier à tisser d’un genre nouveau.
En 1800, il dépose un brevet pour un métier à pédales qui ne nécessite plus l’intervention d’un tireur de lacs, la machine peut donc être utilisée par un ouvrier seul. Deux ans plus tard, il dépose un nouveau brevet pour un métier spécifique au tissage des filets de pêches, et c’est à ce moment qu’un marchand de soie, un ami de Jacquard qui à repéré son potentiel, va insister énormément pour qu’il aille visiter le musée des Arts et Métiers de Paris. 
Après une réticence première, Jacquard va céder et fait le voyage jusqu’à Paris, un voyage qu’il ne regrettera pas puisqu’il découvre, dans le musée, un métier à tisser contrôlé par une bande de papier perforée : c’est l’invention de Vaucanson qui est exposée.
Revenu à Lyon, il se remet immédiatement au travail et rapidement, il met au point un prototype : une extension mécanique qui s’adapte à n’importe quel métier à tisser et qui permet de contrôler les fils transversaux non pas à l’aide d’une bande de papier perforée, mais à l’aide de cartes perforées. La différence paraît minime, et pourtant ! Le système de cartes est bien plus pratique que celui de la bande de papier, non seulement le système est plus robuste, plus fiable, mais en plus, il permet de réaliser les motifs les plus compliqués que l’on puisse imaginer.
En plus de cela, Jacquard va incorporer à son nouveau système certaines de ces anciennes inventions, si bien qu’avec ce que l’on appelle le « métier Jacquard », un ouvrier seul peut produire pas moins de 60 centimètres de tissus par jour, c’est cinquante fois plus qu’avec un métier ordinaire.
Avec cette invention, la fortune de Joseph-Marie Jacquard est refaite, d’autant plus que Napoléon qui depuis s’est emparé du pouvoir, va lui accorder une pension de 300 francs, ainsi que 50 francs supplémentaires pour chaque machine vendue. On parle, pour l’époque, d’une somme considérable, et il est d’ailleurs très rare pour des inventeurs de recevoir autant d’argent.
Pourtant, la machine n’est pas encore tout à fait au point. En s’appuyant sur les informations du recensement, l’historien Jean Hussard estime qu’il n’y aurait que 60 exemplaires de métiers Jacquard en circulation pour l’année 1811, et que ce n’est qu’après une amélioration de la machine en 1817 que la machine se serait largement vendue, puisqu’on compte pour cette année là environ 11,000 exemplaires du métier Jacquard.
Pourtant, et malgré le franc succès de l’invention du côté des propriétaires de boutiques et d’atelier de tisserands, la machine est bien moins appréciée par les ouvriers de la soie, qui craignent de voir leurs emplois menacés, d’autant plus que l’on assise à cette période à une libéralisation de l’économie, incidence de la révolution industrielle qui s’annonce.
Plusieurs groupes d’ouvriers, qui revendiquent un salaire garanti face aux machines, vont prendre les métiers Jacquard pour cible et vont les détruire en place publique, comme un symbole. Ces débordements violents des ouvriers qui luttent contrent un système qui dégrade profondément leurs conditions de vie vont donner suite à des émeutes, comme à Vienne, en Isère, où, pour calmer ce début d’insurrection, on a fait intervenir la troupe.

[musique (barry lindon)]

Jacquard, pour son invention, sera fait chevalier de la légion d’Honneur, la plus haute décoration honorifique Française, et sa machine, en dépit les efforts de la France pour la garder secrète, va rapidement se répandre à travers l’Europe. En Angleterre, le métier à tisser de Jacquard va inspirer Charles Babbage qui, grâce au système de cartes à trous, peut enfin construire la machine qu’il avait imaginé pendant sa jeunesse.

En 1821, la société d’astronomie avait chargé un petit groupe de mathématiciens, dont Charles Babbage, de calculer une nouvelle fois les tables de logarithmes utilisées dans l’astronomie et pour la navigation.
Si il faut les recalculer, c’est parce que ces tables requièrent des calculs relativement complexes, mais surtout très long. Elles sont par conséquent remplies d’erreur, le plus souvent des erreurs d’inattention, mais qui peuvent avoir des conséquences très graves, et on ne compte plus les navires naufragés à cause d’erreurs de navigation, dû aux erreur dans les tables de logarithmes. Et c’est alors qu’il effectue le pénible travail de vérification que Babbage, dans un soupir va dire : « Je souhaite à Dieu que ces calculs aient été exécutés par la vapeur ».
Cette idée, celle d’une machine qui serait alimentée par un moteur à vapeur et qui puisse effectuer automatiquement les calculs de logarithmes, va grandir, petit à petit dans l’esprit de Babbage, il y pense et y repense de plus en plus souvent, jusqu’au moment où, c’est décidé, cette machine, il va la construire ! Dés l’année suivante, il s’engage dans la construction d’une machine qui serait capable de calculer successivement toutes les valeurs de n’importe quelle équation polynomiale, et de les imprimer ! À partir du moment où la machine sera construite, calculer les tables de logarithmes ne sera plus un problème.

Assez rapidement, Babbage arrive à dessiner les premiers plans pour sa machine : Il utilisera des roues dentées pour représenter les nombres. Ces roues seront montées sur des axes verticaux pour former une sorte de colonne, chaque roue représente un chiffre, et chacune de ces colonnes représente un nombre. En plus de cela, Babbage à également mis au point un système qui permet d’additionner deux nombres entre eux. Il s’agit là d’un assemblage impressionnant d’engrenages et de pivots, mais, si la machine de Babbage est véritable innovante au niveau de sa taille et de la taille des nombres qu’elle peut manipuler, il ne s’agit pas toutefois de la première machine à calculer puisque celles-ci existent déjà, et depuis longtemps déjà ! Même si, il faut le signaler, ces machines ne sont pas encore très efficaces, et ne sont généralement considérés que comme des objets de curiosités, comme c’est le cas par exemple de la Pascaline. 

C’est Blaise Pascal, le célèbre mathématicien et philosophe français qui à inventé la Pascaline en 1642, c’est à dire presque 200 ans avant Babbage. Pascal est né le 19 juin 1623 à Clairmont dans le Puy-de-Dôme en Auvergne, qui est aujourd’hui la ville de Clermont-Ferrand, après sa fusion en 1630 avec la ville de Montferrand.
Après plusieurs années de disgrâce à la cour du roi, notamment parce que son père s’oppose à la politique fiscale du cardinal de Richelieu. C’est grâce à Jacqueline, la soeur de Blaise, que la famille va retrouver les faveurs du cardinal à la suite d’une pièce de théâtre que la jeune fille joue pour lui. Les conséquences de ce retour en grâce seront tout à fait tangibles pour la petite famille puisque Étienne, le père de Blaise, sera nommé dés l’année suivante, on est alors en 1639, Commissaire député part sa Majesté en la Haute Normandie pour l’impôt et la levée des tailles. 
Mais il faut dire que cet honneur qu’à reçu son père à un peu le goût d’un cadeau empoisonné, comptabiliser, vérifier l’ensemble des différentes taxes que doivent payer les citoyens des 18.000 communes en Haute Normandie demande un travail de calcul considérable, en particulier des calculs de conversions puisque les unités des devises utilisés à l’époques ne sont pas régulières : une livre vaut vingt sols et un sol vaut douze deniers. Étienne Pascal travaille toute la journée, il se couche rarement avant deux heures du matin et il doit même parfois demander l’aide de son fils et d’un autre de ses cousins pour terminer à temps.
C’est à partir de cette époque que Blaise Pascal commence à réfléchir à un moyen plus pratique, plus simple d’effectuer tous ces longs calculs, mais aussi, qui permettrait de s’assurer qu’on n’ai pas fait d’erreurs au cours de ces calculs.
Alors qu’il n’a encore que 19 ans, Pascal va construire le premier prototype d’une petite machine de son invention qui permet de réaliser soit une addition, soit une soustraction entre deux nombres.
Dans son « Avis nécessaire à ceux qui auront curiosité de voir la Machine d'Arithmétique et de s'en servir », Blaise Pascal écrit : « Ami lecteur, cet avertissement servira pour te faire savoir que j'expose au public une petite machine de mon invention, par le moyen de laquelle seul tu pourras, sans peine quelconque, faire toutes les opérations de l'arithmétique, et te soulager du travail qui t'a souvent fatigué l'esprit, lorsque tu as opéré par le jeton ou par la plume ».

On peux signaler qu’en Angleterre et presque à la même époque, Wilhelm Schickard lui aussi travaille sur une machine similaire, malheureusement l’horloge mécanique que préparait Schickard à été totalement détruite avant d’être terminée, elle à entièrement brulé en même temps que l’atelier de l’inventeur. Schickard, désespéré par la perte de son prototype, va tout simplement abandonner son projet, et aujourd’hui il ne reste que quelques plans de la machine qu’il avait imaginé.

L’histoire aurait d’ailleurs pu se répéter du côté de Pascal, qui lui aussi à failli abandonner son projet. Depuis son premier prototype, il n’avait eu de cesse que d’améliorer le mécanisme de sa machine. Seulement la machine d’arithmétique, qu’on appellera plus tard la Pascaline, commençait déjà à gagner une certaine réputation, et il y avait un certain horloger des Rouen qui s’était mis en tête de profiter un petit peu de cette nouvelle réputation de la machine. L’horloger avait donc entrepris de construire une réplique de la machine de Pascal, sans toutefois en comprendre le mécanisme. De l’extérieur, la réplique ressemblait en tout point à l’originale, seulement elle ne fonctionnait tout simplement pas.
Blaise Pascal, effrayé par la possibilité que son invention ne soit jugée qu’en fonction de ses imitations va faillir d’abandonner son travail sur la machine :
« Cher lecteur, écrit Pascal, j'ai sujet particulier de te donner ce dernier avis, après avoir vu de mes yeux une fausse exécution de ma pensée faite par un ouvrier de la ville de Rouen, horloger de profession, sur le simple récit qui lui fut fait de mon premier modèle que j'avais fait quelques mois auparavant … mais comme le bonhomme n'a d'autre talent que celui de manier adroitement ses outils, et qu'il ne sait pas seulement si la géométrie et la mécanique sont au monde, aussi ne fit-il qu'une pièce inutile, propre véritablement, polie et très bien limée par le dehors, mais tellement imparfaite au dedans qu'elle n'est d'aucun usage ; et toutefois, à cause seulement de sa nouveauté, elle ne fut pas sans estime parmi ceux qui n'y connaissaient rien … L'aspect de ce petit avorton me déplut au dernier point et refroidit tellement l'ardeur avec laquelle je faisais lors travailler à l'accomplissement de mon modèle qu'à l'instant même je donnai congé à tous les ouvriers, résolu de quitter entièrement mon entreprise par la juste appréhension que je conçus qu'une pareille hardiesse ne prit à plusieurs autres, et que les fausses copies qu'ils pourraient produire de cette nouvelle pensée n'en ruinassent l'estime dès sa naissance avec l'utilité que le public pourrait en recevoir. »

Ce sera finalement sur l’insistance du Chancelier de France, qui avait vu la machine et qui va directement encourager Pascal qu’il va se remettre au travail. Il obtiendra même, de la part du Chancelier, un brevet Royal, signé par Louis XIV et qui ne porte pas de date d’expiration, ce qui est extrêmement rare et qui souligne l’intérêt que le Chancelier lui porte. Le brevet interdit donc toute reproduction de la machine de Pascal, et interdit aussi la création de nouvelles machines à calculer sans l’accord de Pascal.
Pascal va répondre au Chancelier, pour le remercier : « Les longueurs et les difficultés des moyens ordinaires dont on se sert m'ayant fait penser à quelque secours plus prompt et plus facile, pour me soulager dans les grands calculs où j'ai été occupé depuis quelques années en plusieurs affaires qui dépendent des emplois dont il vous a plu honorer mon père pour le service de sa Majesté en la haute Normandie … Les lumières de la géométrie, de la physique et de la mécanique m'en fournirent le dessein, et m'assurèrent que l'usage en serait infaillible si quelque ouvrier pouvait former l'instrument dont j'avais imaginé le modèle. Mais ce fut en ce point que je rencontrai des obstacles aussi grands que ceux que je voulais éviter … Mais, Monseigneur, Votre Grandeur ayant soutenu mon courage, qui se laissais aller, et m'ayant fait la grâce de parler du simple crayon que mes amis vous avaient présenté en des termes qui me le firent voir tout autre qu'il ne m'avais paru auparavant, avec les nouvelles forces que vos louanges me donnèrent, je fis de nouveaux efforts, et, suspendant tout autre exercice, je ne songeai plus qu'à la construction de cette petite machine. C'est donc à vous, Monseigneur, que je devais ce petit essai, puisque c'est vous qui me l'avez fait faire ; et c'est de vous aussi que j'en attends une glorieuse protection. Les inventions qui ne sont pas connues ont toujours plus de censeurs que d'approbateurs : on blâme ceux qui les ont trouvées parce qu'on n'en a pas une parfaite intelligence : et, par un injuste préjugé, la difficulté que l'on s'imagine aux choses extraordinaires, fait qu'au lieu de les considérer pour les estimer. on les accuse d'impossibilité, afin de les rejeter ensuite comme impertinentes. »

En réalité, si la machine de Pascal est une véritable prouesse mécanique pour l’époque, et provoque l’émerveillement chez tous ceux qui la voient, elle est aussi plutôt lourde, encombrante, assez sensible, un petit coup sur la machine peut entraîner le passage d’une retenue et fausser le calcul, mais surtout terriblement chère et il faut, pour l’utiliser, une connaissance des mathématiques qu’aujourd’hui n’importe quel enfant de 8 ans possède, mais qui n’est pas à la portée de la grande majorité des hommes et des femmes du 17ème siècle qui sont rarement éduqués dans ce domaine, y compris dans l’aristocratie. Autant dire que la petite machine ne va pas jouir du succès populaire que lui souhaitait Pascal, et on estime qu’une vingtaine d’exemplaires seulement furent vendus.
Pourtant, la Pascaline, qui sera largement reconnue par toute la communauté scientifique de l’époque, et pas qu’en France, va participer à établir la réputation de Blaise Pascal qui va devenir un grand mathématicien, physicien, littéraire et philosophe.  
À propos de Pascal, Montesquieu va dire : « Il y avait un homme qui à douze ans avec des barres et des ronds, avait créé les mathématiques ; qui à seize avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité ; qui à dix-neuf réduisit en machine une science qui existe tout entière dans l'entendement ; qui à vingt-trois ans démontra les phénomènes de la pesanteur de l'air, et détruisit une des grandes erreurs de l'ancienne physique ; qui à cet âge où les autres hommes commencent à peine de naître, ayant achevé de parcourir le cercle des sciences humaines, s’aperçut de leur néant, et tourna ses pensées vers la religion ; qui depuis ce moment jusqu’à sa mort, arrivée dans sa trente-neuvième année, toujours infirme et souffrant, fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie comme du raisonnement le plus fort ; enfin, qui, dans les courts intervalles de ses maux, résolut par abstraction un des plus hauts problèmes de géométrie et jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant du dieu que de l’homme : cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal. »

Mais l’histoire ne s’arrête pas là. En 1672, soit dix ans après la mort de Pascal, Gottfried Wilhelm Leibniz est en mission diplomatique à Paris. Il à été envoyé par de baron de Boineburg, une des plus riche et des plus influentes provinces de langue Allemande, afin de convaincre Louis XIV d’envahir l’Egypte.
Le but est en fait de détourner l’attention de la France, qui à l’époque est le pays le plus puissant d’Europe, des pays et provinces de langue Allemandes qui ne sont pas encore unifiés et qui, face à la France, n’ont aucune chance de pouvoir se défendre.
En même temps qu’il mène sa mission auprès de la cour, Leibniz profite de son séjour dans la capitale française pour rencontrer les plus grands scientifiques de la cité, et c’est en 1972, alors que sa mission diplomatique vient d’être anéantie par la déclaration de guerre entre la France et la Hollande qu’il va tomber nez à nez avec une petite machine d’arithmétique, vous l’aurez deviné c’est la Pascaline.

Cette machine le fascine littéralement, elle résonne dans son esprit où il avait déjà commencé à imaginer une machine qui puisse calculer, à tel point qu’il va décider de tenter d’améliorer la machine afin qu’elle puisse, en plus de l’addition et de la soustraction, faire la multiplication et la division. Son but est, comme Pascal, de simplifier le calcul : « Il est indigne d'hommes d’excellence de perdre leur temps à calculer quand n’importe quel paysan pourrait faire le travail aussi exactement à l'aide d'une machine. »
Mais Leibniz ne consacre pas tout son temps à l’amélioration de la Pascaline, c’est qu’il est en même temps occupé à inventer le calcul différentiel et intégral. C’est finalement en 1694 qu’il termine une première version de sa machine, qui au fur et à mesure des modifications, n’à presque plus rien à voir avec une Pascaline. Il écrit dans une lettre à son ami Thomas Burnett : « J'ai réussi à construire une telle machine arithmétique, qui est complètement différente de la machine de Pascal, car elle permet de faire momentanément la multiplication et la division de grands nombres, sans utiliser d'addition consécutive ou de soustraction ».

###

C’est pendant ses études à Cambridge que Charles Babbage, on y revient, s’est intéressé aux travaux de Leibniz, principalement sur les questions de calculs intégral et différentiel. Babbage militait, avec d’autres étudiants, ils avaient même crée un petit groupe, la société analytique, pour que soit enseigné les méthodes de Leibniz par rapport au calcul infinitésimal, plutôt que celles de Newton, qui étaient en faveur en Angleterre. 
C’est donc à cette époque que Babbage découvre la machine à calculer de Leibniz, et avec elle, la réalisation du formidable potentiel des machines mécaniques à des fins mathématiques.

En moins d’un an, Babbage réussit à construire un premier prototype dont il va faire la démonstration devant les membres de la société royale d’astronomie. Mais, malgré la bonne prestation de la machine qui va calculer sans erreurs les trente premières valeurs de l’équation « x² + x + 41 », les membres de la société royale d’astronomie ne semblent pas plus impressionnée que ça, comme Babbage le racontera plus tard dans ses mémoires :  « Le nombre total d'erreurs actuellement découvertes dans les "Tables de la Lune" de Hansen s'élève à plus de trois cent cinquante. En faisant ces remarques, je n'ai pas l'intention d'imputer le moindre reproche à l'astronome Royal qui, comme les autres, ne peut s'empêcher de se soumettre à un destin inévitable. La seule circonstance vraiment extraordinaire est que, lorsqu'il fut démontré que toutes les tables pouvaient être calculées par des machines, et même quand il existait une machine qui calculait certaines tables, l'astronome Royal ne devint pas le plus enthousiaste partisan d'un instrument qui pourrait rendre un service inestimable à sa propre science ». 
Le projet de Babbage va toutefois être approuvé par la société royale d’astronomie, et il va recevoir, à la demande de la société, une bourse de 1.700£ de la part du gouvernement pour construire sa machine.

La construction débute en 1822, et si elle initialement prévue pour trois ans, c’était sans compter les problèmes et la personnalité même de Babbage. Il a beaucoup de mal à communiquer ses idées aux ingénieurs et aux ouvriers qui construisent la machine, à expliquer clairement la forme des pièces et la façon dont il faut les assembler. Mais, comme si cela ne suffisait pas, Babbage change souvent d’idées. Il modifie sans cesse ses plans et cela rends d’autant plus compliqué la construction de la machine puisqu’il faut sans cesse construire de nouvelles pièces et jeter les anciennes.
Tous ces changements vont entrainer des retards à répétitions, si bien que dix ans après le début de la construction, la machine n’est toujours pas construite. Cette situation épuise tous ceux qui se sont impliqués dans le projet, Babbage d’abord mais aussi Joseph Clément, l’ingénieur en chef, et le gouvernement, qui doit sans cesser renflouer les caisses de Babbage et lui accorder de nouvelles bourses.
Babbage, pour débloquer cette situation, veux alors déplacer les ateliers où est construite la machine directement dans son jardin. il faut dire que Babbage fait partie du beau monde et possède une grande maison sur les abords de Londres qu’il avait hérité de son père. Seulement, Clément, l’ingénieur, refuse de déplacer son atelier. Il a investi beaucoup d’argent pour le projet de Babbage, pour agrandir son propre atelier et pour acheter des machines spécifiques, mais dont il peut désormais se servir également pour d’autres clients. De son point de vue, déplacer une partie des machines et des ouvriers chez Babbage représente une perte sèche pour ses affaires.
La situation entre les deux hommes devient de plus en plus tendue, et Clément refuse maintenant de construire de nouvelles pièces pour la machine de Babbage tant que la situation ne sera pas résolue. En attendants, les ouvriers peuvent commencer l’assemblage des quelques 10,000 pièces qui ont déjà été réalisées, ce qui représente environ la moitié de la machine.
Dans cette histoire, c’est Babbage qui est le plus embêté, surtout que selon la législation de l’époque, les plans de la machine sont la propriété de l’ingénieur, c’est à dire de Clément. Cela signifie que Babbage ne peux même plus travailler à l’amélioration des mécanismes de sa machine, et, plutôt que de céder devant Clément, il est bien trop fier pour cela, il va encore une fois changer d’idée et, puisqu’il est forcé de repartir de zéro, il imagine une toute nouvelle machine, bien plus performante, et plus simple que la précédente : ce sera la machine analytique.

[musique (K517)]

D’un point de vue théorique, la machine analytique n’a rien à voir avec la précédente, la machine aux différences. D’abord, elle pourra réaliser les quatre opérations de base de l’arithmétique, l’addition, la multiplication la soustraction et la division, ce qui en fait une machine générale, à l’inverse de la machine aux différences qui était spécifiquement conçue pour un certain type de calcul.
Plus important encore, là où la machine aux différences était opérée manuellement par un opérateur humain, ce qui bien entendu augmente le risque d’erreur, Babbage imagine pour la machine analytique une système de contrôle entièrement automatisé, inspiré du système de cartes à trous des métiers Jacquard.
« La machine analytique, décrit Babbage, est donc une machine de la nature la plus générale. Quelle que soit la formule qu'il faut développer, la loi de son développement doit lui être communiquée par deux jeux de cartes. Lorsque celles-ci ont été placées, la machine est spécialisée pour cette formule particulière. […], et lors de la mise en marche du moteur, elle calcule et imprime les résultats numériques de cette formule. »
Le projet est colossal, sur le papier, la machine comporte plus de 20,000 pièces. Une fois construite, on peut estimer son poids à plus de 13 tonnes, et sa taille comparable à celle d’une locomotive ! Et pourtant, malgré les proportions gigantesques de la machine, Babbage onsidére que la réalisation de de cette nouvelle machine couterait moins cher que de terminer la précédente, dont la construction est toujours au point mort.
Il dit : « Je n'ai pas terminé la machine aux différences parce qu'en travaillant à cela, l'idée m’est venue de la machine analytique, qui ferait tout ce que la machine aux différences était capable de faire et bien plus encore. En effet, l'idée était tellement plus simple qu'il aurait fallu plus de travail pour compléter la machine aux différences que de concevoir et de construire l'autre dans son intégralité, alors j'ai tourné mon attention sur la machine analytique. »

Il retourne donc devant le gouvernement Anglais afin de leur demander encore une fois une nouvelle bourse afin de financer son nouveau projet. Seulement, et c’est dans ses moment là où l’on s’aperçoit que Babbage n’est pas perspicace dans tous les domaines, c’est que le gouvernement Anglais à déjà dépensé plus de 17.000£ pour ses travaux. C’est une somme déjà monumentale, l’équivalent de deux gros navires de guerre, et il faut souligner que pour l’instant, tout cet argent n’a encore servi à rien. 
Cette nouvelle demande de Babbage agace le premier ministre Anglais de l’époque, Robert Peel. Avec un brin d’humour typiquement Anglais, celui-ci va répondre : « Que devons-nous faire pour nous débarrasser de M. Babbage et de sa machine à calculer? ... qui n’est d’aucune valeur pour la science à mon avis. Si elle arrivait à calculer le montant de sa propre utilité, elle nous rendrait le seul service que je puisse en attendre. »
Le gouvernement, bien entendu, va refuser la demande de financement de Babbage, qui d’ailleurs est le seul surpris de ce refus, car même dans la communauté scientifique, on se lasse de ses machines. C’est le révérend Richard Sheepshanks, qui est membre de la société royale d’astronomie qui avait au départ appuyé les projets de Babbage qui va dire : « Il a été suffisamment insensé pour insister sur cette nouvelle machine après des membres du gouvernement qui étaient déjà fatigués de l'ancienne. Nous n'avons rien eu pour nos 17.000 £ à part les grognements de M. Babbage. Nous aurions au moins dû avoir un joli jouet ».

Mais Babbage ne désespère pas que le gouvernement puisse un jour changer d’avis, et en attendant il en profite pour peaufiner les plans de sa nouvelle machine. Chaque jour, il à une nouvelle idée, une multiplication qui prenait la veille huit minutes n’en prends désormais plus que deux. il améliore le système de passage de la retenue lors des addition. Au final, c’est plus de 200 versions différentes des plans de la machine que Babbage va réaliser.
Il travaille frénétiquement, du matin jusqu’en fin d’après-midi. Son seul repos ce sont les grandes soirées mondaines qu’il organise chez lui, et qui font partie des plus splendides soirées londoniennes. On y croise parfois jusqu’à 300 convives, dont une certaine Augusta Ada King, Comtesse de Lovelace qui va prendre un grand intérêt dans les travaux de Babbage.

Augusta Ada King, Comtesse de Lovelace, que l’on appelle plus simplement Ada Lovelace, est une des personnalités les plus en vues à cet époque, mais non par rapport à ses propres qualités, mais plutôt pour celles de son père, le très fameux Lord Byron, le « poète maudit ».
Et pourtant, Ada n’a jamais connu son père puisque ses parents ont divorcé seulement quatre mois après sa naissance, et c’est, fait inhabituel en fonction des moeurs de l’époque, c’est sa mère qui va obtenir la garde de l’enfant.
Pour autant, on ne peut pas dire que Anne Isabella Milbanke, la mère d’Ada, ait la fibre maternelle. Elle confie dés son plus jeune age la jeune fille à sa grand mère, et quand elle lui écrit, c’est seulement par souci de se faire passer pour une mère aimante, dans le cas où son droit de garde serait remis en cause.
Dans ses lettres, elle désigne sa fille par le pronom ‘it’ en Anglais, qui est d’habitue utilisé pour désigner les objets inanimés, et il est assez clair qu’elle n’écrit que par obligation comme en témoigne cette lettre destiné à la grand mère d’Ada où elle lui dit : « Je ne lui parle que pour votre satisfaction, pas la mienne ».

Mais, même si elle agit à distance, Annabelle va avoir un fort impact sur la vie de sa fille puisqu’elle cherche à l’éloigner le plus loin possible de son père. Dans l’esprit d’Annabelle, il faut à tout prix éviter qu’Ada ne développe les pulsions poétiques de son père. La jeune Ada sera donc interdite de voir la figure de son père, tous ses portraits dans la maison son recouverts par un rideau vert, et, même si c’est tout à fait inconvenant pour une jeune fille de la noblesse, on lui enseignera les mathématiques, qui sera comme un remède contre l’imagination.
À la façon dont on soigne une maladie, son précepteur va lui prescrire des doses de géométrie, d’algèbre et de trigonométrie, ce qui ne semble pas déranger la jeune fille qui, elle aussi, depuis qu’elle à entretenu une romance interdite avec l’un de ses précepteur qui démontre bien qu’elle à hérité du caractère aventureux, immoral, indépendant et passionné de son père, est bien déterminée à combattre ses démons intérieurs, elle dit : « Il me faut cesser de penser à vivre pour le plaisir ou la satisfaction personnelle. Je trouve que seule une application très étroite et intense dans les matières de nature scientifique semble maintenant empêcher mon imagination de divaguer […] Personnellement, j’estime que la première étape serait de prendre un cours de Mathématiques. ».

Ada se plonge donc dans l’étude des mathématiques sous la tutelle de Mary Somerville, une des rares femmes scientifiques de l’époque, qui va également présenter sa jeune pupille à la haute société londonienne, et donc, c’est inévitable, on ira chez Charles Babbage.

[musique (coronation song, zadok priest)]

Babbage, qui même au cours de ses soirées ne pensait qu’à une chose, avait pris l’habitude de faire une démonstration de sa machines aux différences. On l’a suffisamment répété, la machine n’avait pas été entièrement construite, mais il avait réussi à faire transporter chez lui la partie de la machine qui avait été assemblée. Et même si l’imprimante reste manquante et qu’on ne peux donc pas conserver les résultats des calculs de la machine, tous les mécanismes, rouages, engrenages qui opérer le calcul proprement dit avaient été entièrement réalisés et assemblés ce qui permettait à Babbage d’en faire la démonstration.

À la vue de la machine, Ada Lovelace est sidérée d’admiration, et il semble qu’elle soir la seule, parmi les invités de Babbage, à comprendre le fonctionnement de la machine. Dés lors, Lovelace et Babbage vont entretenir une longue correspondance dans laquelle Lovelace demande toujours plus de détails sur le fonctionnement de la machine aux différences, et sur le nouveau projet de Babbage, la machine analytique. Elle ira même jusqu’à lui proposer son aide, enfin, quand sa santé le permettra.
Déjà enfant, Lovelace était souvent malade et lui était même arrivé de devoir tenir le lit pendant toute une année. Désormais, c’est de trois grossesses difficiles dont elle doit se remettre, sans compter ses responsabilités de maitresse de maison puisqu’elle est mariée depuis 1835 avec William King.
Ce sera quelques années plus tard, en 1939 qu’Ada Lovelace va éprouver le besoin de renouer avec sa passion des mathématiques.

Sa contribution la plus importante sera sans doute pour expliquer le fonctionnement de la machine analytique. Babbage était tellement occupé à concevoir les plans de sa machine qu’il n’a jamais pris le temps de mettre à l’écrit la façon dont elle fonctionne. 
Ce qu’on peux trouver de plus proche d’une explication du fonctionnement de la machine de la part de Babbage, c’est probablement cette devinette qu’il faisait subir à ses invités au cours de ses soirées. Il leur montrait un portrait de Joseph-Marie Jacquard et leur demandait de deviner quelle avait été la technique utilisée pour faire ce portrait. De toute évidence, il ne s’agissait pas d’un peinture, mais alors quoi ? Quelques-uns des invités se hasardaient à répondre qu’il s’agissait peut-être d’une très splendide gravure, mais non.
C’est alors que Babbage leur révélait qu’il s’agissait en fait d’un tapisserie de soie. Le portrait de l’inventeur, qui posait avec l’un de ses métiers à tisser au second plan avait été réalisée à l’aide d’un métier Jacquard et chacune de ses 24,000 rangées de fils étaient contrôlée par une carte à trou différente. Une fois, un de ses invités, le prince Albert, époux de la reine Victoria, va lui demander ce qui rends, aux yeux de Babbage, cette tapisserie si intéressante. Sa réponse est simple : « Elle contribuera grandement à expliquer la nature de ma machine à calculer, la machine analytique ».

Un jour de 1840, Charles Babbage reçoit une lettre. C’est un de ses amis, M. Plana, qui l’invite à venir à Turin à la rencontre de scientifiques et de philosophes italiens. Le but de cette rencontre sera pour Babbage d’exposer les principes sellons lesquels fonctionnent la machine analytique, afin de faire la publicité de ses travaux. 
Ayant rassemblé les modèles, dessins et notations qu’il a jugés comme étant les mieux adaptées pour donner un aperçu des principes de sa machine, Babbage embarque pour Turin où il aura le grand plaisir de recevoir chaque matin Messieurs Plana, Menabrea, Mossotti, MacCullagh, Plantamour, et d'autres des plus éminents géomètres et ingénieurs d'Italie. Chaque matin, il leur explique les idées qu’il à eu pour sa machine, et, si Plana avait d’abord proposé de prendre des notes de ces explications, dans le but d’écrire un mémoire qui synthétiserai tout ce qui sera dit, ce sera finalement M.Menabrea, qui possède déjà une réputation établie d’analyste profond, qui s’en chargera.
Dans ses mémoires, Babbage écrit : « C'est donc au cours de ces rencontres que Menabrea a recueilli les matériaux pour cette description lucide et admirable qui sera par la suite publiée à la Bibliothèque Universitaire De Genève en Octobre 1842. Les principes élémentaires sur lesquels repose le Moteur analytique furent donc en première instance portés devant le public par le général Menabrea. »

À mon humble avis, la lecture du mémoire de Menabrea, qui au total ait une vingtaine de page, permet de se faire une idée assez claire de la machine qu’à imaginé Babbage, ainsi que de comprendre les motivations et les ambitions de Babbage lui-même. C’est pour cette raison, parce que je pense que le texte de Menabrea est suffisamment clair et qu’il ne pourrait pas être amélioré que j’ai choisi de vous en lire maintenant un long extrait : 
 
« Les travaux qui appartiennent à plusieurs branches des sciences mathématiques, quoique paraissant au premier abord être uniquement du ressort de l’esprit, peuvent néanmoins se diviser en deux parties distinctes : l’une qu’on peut appeler mécanique, parce qu’elle est sujette à des lois précises et invariables, susceptibles d’être traduites physiquement, tandis que l’autre qui exige l’intervention du raisonnement, est plus spécialement du domaine de la pensée. Dès lors on pourra se proposer de faire exécuter par le moyen de machines la partie mécanique du travail, et réserver à la seule intelligence celle qui dépend de la faculté de raisonner. Ainsi la rigueur à laquelle sont soumises les règles du calcul numérique a dû, depuis longtemps, faire songer à employer des instruments matériels, soit pour exécuter entièrement ces calculs, soit pour les abréger. De là sont nées plusieurs inventions dirigées vers ce but, mais qui ne l’atteignent, en général, qu’imparfaitement. Ainsi la machine de Pascal, tant vantée, n’est maintenant qu’un simple objet de curiosité, qui tout en prouvant une grande force d’intelligence dans son inventeur, présente en elle-même peu d’utilité. Elle n’exécutait que les quatre premières opérations de l’arithmétique, et encore se bornait-elle, en réalité, aux deux premières, car la multiplication et la division étaient le résultat d une série d’additions et de soustractions. Le grand inconvénient de la plupart de ces machines est d’exiger l’intervention continuelle de la main de l’homme pour en régler les mouvements, et c’est en cela qu’est la source des erreurs; de sorte que si dans l’exécution des grands calculs numériques leur usage ne s’est pas propagé, c’est qu’elles ne résolvaient point le double problème que présente la question, celui d’obtenir l’exactitude des résultats unie à l’économie du temps.
Frappé de ces réflexions Mr Charles Babbage a consacré plusieurs années à réaliser une pensée gigantesque. Il ne s’est proposé rien moins que de construire une machine capable d’exécuter, non seulement les calculs arithmétiques; mais encore les calculs analytiques, dont les lois seraient connues. L’imagination est d’abord effrayée d’une telle entreprise, mais à mesure que l’on réfléchit avec plus de calme, le succès en paraît moins impossible, et l’on sent qu’il peut dépendre de la découverte de quelque principe, assez général pour que, si on l’applique à la machine, celle ci soit capable de traduire mécaniquement les opérations qui lui seraient indiquées par l’écriture algébrique. L’illustre inventeur, lors d’un voyage qu’il fit à Turin, ayant bien voulu me communiquer quelques-unes de ses considérations à cet égard, je viens, avec son consentement, rendre compte des impressions qu’elles ont produites dans mon esprit. On ne doit point s’attendre à trouver ici une description de la machine de M. Babbage : elle exigerait de longues études pour être comprise, mais je tâcherai d’en faire saisir le but et d’exposer les principes sur lesquels est fondée son exécution. »

je reprends un peu plus loin : 
« Si l’on veut reproduire ces opérations au moyen d’une machine, elle devra donc posséder deux facultés distinctes :  1° celle d exécuter les calculs numériques, 2° celle de distribuer convenablement les valeurs ainsi obtenues. Mais si la main de l’homme était obligée d’intervenir pour diriger chacune de ces opérations partielles, il n’y aurait rien de gagné sous le rapport de l’exactitude et de l’économie de temps; il faudra donc encore que la machine ait la propriété d’exécuter elle-même toutes les opérations successives nécessaires pour la solution du problème qu’on lui propose, une fois qu’on y aura introduit les données numériques primitives de ce même problème. […]
Maintenant l’on demandera comment la machine peut d elle-même et sans avoir recours à la main de l’homme, prendre les dispositions successives convenables pour opérer. La solution de ce problème a été empruntée à l appareil de Jacquard, en usage pour la confection des étoffes brochées; voici de quelle manière : 
Dans les tissus on distingue généralement deux espèces de fils : d’abord les chaînes ou fils longitudinaux, ensuite la trame ou fil transversal qui est guidé par l’instrument que l’on nomme navette et qui croise avec les chaînes. Lorsque l’on veut faire une étoffe brochée, il faut empêcher tour à tour certains fils de croiser avec la trame, suivant un ordre déterminé par la nature du dessin qu’il s’agit de reproduire. Jadis cette opération était longue et difficile et exigeait que l’ouvrier, attentif au dessin qu’il devait copier, ordonnât lui-même les mouvements que ces fils devaient prendre. De là provenait le prix élevé de ce genre d’étoffes, surtout lorsqu’il y entrait des fils de différentes couleurs. Pour simplifier cette manufacturation, Jacquard imagina de faire communiquer chacun des groupes de fils qui devaient agir ensemble avec un levier distinct pour chaque groupe. Tous ces leviers se terminent par des tiges réunies en un faisceau qui a généralement la forme d’un parallélépipède à base rectangulaire; ces tiges sont cylindriques et séparées entre elles par de petits intervalles. L’opération du soulèvement des fils se réduira ainsi à mouvoir convenablement ces divers bras de levier. Pour cela on prend une feuille de carton de forme rectangulaire, un peu plus grande que la section du faisceau. Si l’on applique cette feuille contre la base du faisceau de leviers, en lui imprimant un mouvement de translation, ceux-ci se mouvront tous en même temps, ainsi que les fils qui leur correspondent. Mais si le carton, au lieu d être plein, était percé dans les endroits où les extrémités des leviers viennent le rencontrer, alors, dans son mouvement le carton étant traversé de part en part par les leviers, ceux ci resteraient en place. De cette manière on voit qu’il est aisé de déterminer la position de ces trous dans le carton, de manière que, à un instant donné, il y ait un certain nombre de leviers et par conséquent de fils soulevés, tandis que les autres restent en place. […] On voit qu’ainsi l’on pourra confectionner les étoffes brochées, avec une rapidité et une précision qu’il était difficile d’obtenir auparavant.
Ce sont des dispositions analogues à celle que nous venons de décrire, qui ont été introduites dans la machine analytique. Elle contient deux espèces principales de cartons : 1° les cartons des opérations, par lesquels la machine est disposée de manière à exécuter une série déterminée d’opérations, telles que additions, soustractions, multiplications et divisions; 2° les cartons des variables, qui indiquent à la machine les colonnes sur lesquelles les résultats doivent être écrits. Les cartons étant mis en mouvement, disposant successivement les diverses pièces de la machine selon la nature des opérations à faire, et la machine les exécute en même temps au moyen des mécanismes dont elle est composée.
[…] l’emploi des cartons offre une généralité égale à celle des formules algébriques, car, de même qu’une formule de ce genre indique simplement la nature et l’ordre des opérations à faire pour arriver à un résultat déterminé, les cartons ne font que commander à la machine ces mêmes opérations; mais pour que les mécanismes puissent agir, il faut encore introduire dans chaque cas particulier les données numériques du problème. Ainsi une même série de cartons servira pour toutes les questions d’une même nature, dans lesquelles il n’y aura que les données numériques de changées. De cette manière les cartons ne sont qu’une traduction des formules algébriques, ou pour mieux dire, une autre forme d’écriture analytique. […]
Ainsi [la machine] n’est point elle-même l’être qui pense, mais on peut la considérer comme l’être qui exécute les conceptions de l’intelligence. »

Menabrea conclut : 
« Maintenant, en admettant qu’une telle machine soit exécutable, on pourra demander quelle en sera l’utilité ? En résumé, elle présentera les avantages suivants : 1° Exactitude; on sait que les calculs numériques sont généralement l’écueil de la solution des problèmes, car les erreurs s’y glissent aisément, et il n’est pas toujours facile de les reconnaître. Or, la machine, par la nature même de son mode d’agir, qui n’exige aucunement l’intervention de la main de l’homme durant le cours de ses opérations, présente toute espèce de garantie au sujet de l’exactitude; […] 2° Économie de temps : pour s’en convaincre, il suffira de rappeler qu’une multiplication de deux nombres composés chacun de 20 chiffres demande tout au plus trois minutes […] 3° Economie d’intelligence : un simple calcul d’arithmétique exige le concours d une personne ayant quelque capacité; lorsqu’on passe à des calculs plus compliqués, et qu’on veut faire usage de formules algébriques dans des cas particuliers, il faut déjà posséder des connaissances qui supposent des études mathématiques préliminaires de quelque étendue. Or, la machine, pouvant faire elle-même toutes ces opérations purement matérielles, épargne le travail d’intelligences qui peuvent être employées plus utilement. Ainsi la machine pourra être considérée comme une vraie manufacture de chiffres, qui prêtera son secours aux sciences et aux arts utiles qui s’appuient sur les nombres. Or, qui pourrait prévoir les conséquences d’une telle invention ? En effet, combien d’observations précieuses restent inutiles aux progrès des sciences, parce qu’il n y a pas de forces suffisantes pour en calculer les résultats ! Que de découragement la perspective d’un long et aride calcul ne jette t’elle pas dans l’âme de l’homme de génie qui ne demande que du temps pour méditer et qui se le voit ravi par le matériel des opérations ! Et pourtant c’est par la voie laborieuse de l’analyse qu’il doit arriver à la vérité; mais il ne peut la suivre sans être guidé par des nombres, car sans les nombres il n’est pas donné de pouvoir soulever le voile qui couvre les mystères de la nature. Ainsi la pensée de former un instrument capable d’aider la faiblesse de l’homme dans de telles recherches, est une conception qui, venant à se réaliser, marquerait une époque glorieuse dans l’histoire des sciences. Toutes les pièces, tous les rouages qui composent cet immense appareil ont été combinés, leur action a été étudiée, mais ils n’ont pu être encore assemblés. La confiance que doit inspirer le génie de M. Babbage rend légitime l’espoir que cette entreprise sera couronnée de succès; en rendant hommage à l’intelligence qui la dirige, faisons des vœux pour qu’une telle œuvre s’accomplisse. » 

[musique (???)]

Quelques mois seulement après la publication du mémoire de Menabrea, qui avait écrit en Français, Ada Lovelace écrit à Babbage pour lui dire qu’elle avait traduit le mémoire en Anglais. Babbage, assez étonné, va lui répondre pour lui demander pourquoi elle s’était contenté de traduire le texte de Menabrea, et pourquoi elle n’avait pas elle-même écrit un article original sur la machine puisque, de toutes les personnes au monde c’est elle, après Babbage, qui connaît le mieux le fonctionnement de la machine analytique. Ada Lovelace lui réponds qu’elle n’en avait tout simplement pas eu l’idée, c’est alors que Babbage va la convaincre d’ajouter au texte traduit de Menabrea ses propres notes, un travail que Lovelace va prendre très au sérieux. 
« Nous avons discuté ensemble, raconte Babbage dans ses mémoires, les différentes illustrations qui pourraient être introduites : j’en ai suggéré plusieurs, mais la sélection était entièrement sienne. Il en était de même du travail algébrique des différents problèmes, à l’exception de celui relatif aux nombres de Bernoulli, que j'avais offert de faire pour épargner cette peine à Lady Lovelace. Elle m'a renvoyé une modification, ayant détecté une grave erreur que j'avais faite dans le calcul. Les notes de la comtesse de Lovelace s'étendent à environ trois fois la longueur du mémoire original. Leur auteur est entré dans presque toutes les questions très difficiles et abstraites liées au sujet. »

###

En effet, Menabrea n’a quasiment pas donné de détails sur le fonctionnement réel de la machine, et Lovelace, qui elle connait les mécanismes de la machine va pouvoir apporter les précisions nécessaires dans ce domaine, elle dit : « M. Menabrea […] développe exclusivement la vue analytique; Prenant pour acquis que la mécanique est capable d'exécuter certains processus, mais sans essayer d'expliquer comment; Et consacrant toute son attention aux explications et aux illustrations de la manière dont les lois analytiques peuvent être disposées et combinées de manière à amener chaque branche de ce vaste sujet à la portée des pouvoirs supposés de la mécanique. Il est évident que, dans l'invention d'une machine à calculer, ces deux branches du sujet sont des champs d’études également essentiels et que, de leur ajustement mutuel, l'un à l'autre, doit dépendre tout succès. […] La machine aux différences, cependant, nous paraît être en grande mesure une réponse à ces doutes. Elle est complète dans la mesure du possible, et fonctionne avec tout le succès attendu. La machine analytique, loin d'être plus compliquée, sera à bien des égards de construction plus simple; Et c'est une circonstance remarquable que, avec des moyens très simplifiés, elle est tellement plus puissante. »

Dans ses notes, elle va décrire précisément le fonctionnement du moulin, l’organe mécanique qui permet à la machine d’effectuer les calculs arithmétiques, le magasin, qui permet de stocker les différents nombres et variables nécessaires au calcul, le système de cartes à trous et toutes les autres parties de cette gigantesques machine, dont l’énergie nécéssaire pour mettre en mouvement les différentes parties mécaniques serait fournie par un moteur à vapeur.
Elle ira même jusqu’à donner un exemple concret d’utilisation de la machine, et pour sa démonstration, elle choisit de faire calculer à la machine la suite des nombres de Bernoulli, une série de nombres qui est utile pour de nombreux travaux mathématiques, mais qui est extrêmement compliquée à calculer à la main.
Dans la note « G », les notes sont intitulées de « A » à « G », Lovelace fait donc l’inventaire des cartes à trous qu’il faudrait utiliser, et nous guide, pas à pas, au travers de toutes les opérations de la machine. La suite des différentes instructions que décrit Lovelace forme ce que l’on appelle un algorithme, et par conséquent, est considéré par certains comme le premier programme informatique jamais publié, ce qui bien sur donne à Lovelace une place toute particulière dans l’histoire de l’informatique. Cependant, il faut se rappeler que, même s’il ne les as jamais publiés, Babbage aussi avait imaginé des algorithmes pour sa machine, plusieurs centaines en vérité, et il avait même déjà préparé pour certains les jeux de cartes à trous en attendant que sa machine fut réalisée. Ceci dit, l’algorithme de Lovelace pour calculer les nombres de Bernoulli dépasse de loin, autant en taille qu’en complexité tout ce que Babbage avait pu faire jusqu’alors.

Mais, concernant les notes de Lovelace, un passage qui peut-être est plus intéressant encore, c’est quand, plutôt que de combler les lacunes de Menacer sur la technique proprement dite de la juste, elle s’occupe elle aussi de la philosophie de la machine, de ce qu’elle pourrait accomplir pour la science, et plus largement encore. Là aussi, Lovelace va aller plus loin que Menabrea : « [La machine] pourrait agir sur d'autres choses que des nombres, si des objets étaient trouvés dont les relations fondamentales mutuelles pouvaient être exprimées par ceux de la science abstraite des opérations, et qui devraient également être susceptible d'adaptations à la notation et au mécanisme de la machine. En supposant, par exemple, que les relations fondamentales des sons dans la science de l'harmonie et de la composition musicale étaient susceptibles d'une telle expression et d'adaptations, la machine pourrait composer des morceaux de musique élaborés et scientifiques de n'importe quel degré de complexité ou d'étendue. La machine analytique est une incarnation de la science des opérations. »
Ada Lovelace, dans ce passage des notes, est la première personne à se rendre compte qu’une machine capable de réaliser n’importe quelle opération, une machine que l’on qualifierait aujourd’hui d’universelle, ne se limite pas à des calculs mathématiques, mais à n’importe quel type d’objet ou de chose qui peut être exprimé sous forme mathématique, comme des notes de musique, ou, pour prendre des exemples plus modernes, les pixels d’une image ou d’une vidéo. 
C’est une considération à propos de la machine analytique que personne avant Lovelace n’avait su voir, pas même Babbage, et ce qui, conjointement avec les explications plus techniques, donne toutes leurs valeurs aux notes de Lovelace qui, d’ailleurs, vont être portées en très haute estime dans la communauté scientifique à laquelle Lovelace, maintenant qu’elle est publiée, peut enfin dire appartenir.
À props de la traduction et des notes de Lovelace, Menabrea, dans ses mémoires, va dire : « Au début de ma modeste carrière scientifique, je fus en rapport personnel avec Babbage, qui m’expliqua son système. Je crus l’avoir compris et j’en fis, il y a bien des années, l’objet d’un article dans la Bibliothèque universelle de Genève, n° 82, octobre 1842. Ma description fut agréée par Babbage lui-même et fut traduite en anglais dans les Scientific Memoirs, vol. III, sans nom de traducteur »
Oui, il faut signaler que Lovelace n’a pas publié en son nom, mais à seulement signé de ses initiales, A.A.L; ce qui à l’époque était une coutume pour les femmes scientifiques.
« [et fut traduite en anglais sans nom de traducteur]; mais cette traduction était accompagnée de notes du plus haut intérêt, qui développent d’une manière lumineuse ce que je n’avais pu indiquer que d’une façon incomplète. De prime abord, j’avais cru que Babbage lui-même en était l’auteur ; mais, par une lettre du 28 août 1843 […], il me détrompa en me donnant le nom de mon mystérieux traducteur, qui n’était rien moins qu’une très noble et très belle dame anglaise, dont le nom sera transmis à la postérité sur les ailes d’un des plus grands poètes de notre siècle : c’était Lady Ada Lovelace, la fille unique de Lord Byron. ».
Et il continue : « Puissent ces souvenirs que j’exhume sur la fin de ma carrière, provoquer l’accomplissement d’une œuvre qui serait précieuse pour la Science et un triomphe pour l’art mécanique, en même temps qu’un hommage rendu à la mémoire d’un homme de génie, de même qu’à celle de la noble dame, qui, par son exemple, a démontré que la plus belle moitié du genre humain peut avoir, pour les hautes Sciences, des aptitudes égales à celles de l’autre moitié qui, modestement, veut bien s’appeler le sexe fort. »

Et pourtant, l’histoire ne se termine pas bien. À la suite de la publication des notes, Babbage va vouloir profiter de la renommée nouvelle de Lovelace pour promouvoir sa machine. Il va écrire un pamphlet dans lequel il attaque le gouvernement qui ne veux toujours pas financer son projet, et demande à Lovelace de le publier accompagné de sa signature à elle. Lovelace bien entendu, refuse, ce qui va faire enrager Babbage qui lui demandes alors de retirer ses notes de la publication. Elle lui réponds : « Mon cher Babbage, retirer la traduction et les « notes » serait déshonorant et injustifiable. […] Soyez assuré que je demeure votre meilleure amie; mais que je ne pourrai ni ne voudrai jamais soutenir votre recours à des principes dont j’estime qu’ils sont non seulement erronés en eux-mêmes, mais aussi suicidaires ». Elle écrit à sa mère ensuite : « J’ai été harcelée et bousculée de la manière la plus déconcertante par la conduite de M. Babbage […] Je suis désolée d’arriver à la conclusion qu’il est l’une des personnes les plus irréalistes, égoïstes et excessives auxquelles on puisse avoir affaire. »
À la suite de cette dispute, Lovelace, voulant renouer avec Babbage, lui envoie une longue lettre de seize pages dans laquelle elle le flatte et le loue tout autant qu’elle le critique et le dénigre : « J’ai pour principe d’essayer de mettre l’amour de la vérité et de Dieu avant celui de la célébrité et de la gloire. La vôtre est d’aimer la vérité et Dieu; mais d’aimer encore plus la célébrité, la gloire et les honneurs ». Dans cette même lettre, elle propose enfin à Babbage de la laisser s’occuper seule de la question du financement de la machine. Elle n’à elle-même aucun argent, et même si elle vit richement, c’est son mari qui contrôle la fortune familiale, mais elle pense pouvoir réussir à financer la machine de Babbage en l’espace de trois ans, étant bien plus diplomate que Babbage lui-même. Elle lui écrit : « Je vous accorde la priorité et vous propose mes services et mon intellect. N’ayez pas la légèreté de les rejeter. […] Mon cher ami, si vous saviez quelles tristes et funestes expériences j’ai eues, sur des modes dont vous ne pouvez avoir conscience, alors vous sentiriez que mes sentiments méritent un minimum de considération. […] cette lettre est imbibée de larmes […] Je me demande si vous choisirez ou non de retenir votre fée à votre service ».
Lovelace est plutôt confiante que Babbage va accepter sa proposition, comme elle écrit à sa mère : « Il est si fortement pénétré de l’avantage qu’il aurait à avoir ma plume à son service qu’il va probablement céder, bien que j’exige de très fortes concessions. S’il consent effectivement à ce que je propose, il me sera probablement possible de lui éviter beaucoup d’ennuis et d’amener sa machine au stade de sa réalisation ». Mais, encore une fois, le caractère excessif de Babbage l’emporte, sur la lettre de Lovelace il écrit : « Vu A.A.L ce matin, ai refusé toutes les conditions ».
À partir de là, et même s’ils restent de bons amis, Babbage et Lovelace ne travaillerons plus jamais ensemble. Lovelace, supposément pour récolter elle-même l’argent nécéssaire à la construction de la machine,  va se mettre à parier sur des courses de cheveux, mais s’endette. Babbage va imaginer une nouvelle version de la machine aux différences, plus rapide et plus simple que la précédente, et va donner ces plans au gouvernement Anglais, comme pour faire amende de n’avoir jamais terminé son premier projet. La machines aux différences numéro deux, comme la machine aux différences numéro un, et comme la machine analytique, ne fut jamais construite. Ada Lovelace meurt le 27 décembre 1852, à l’âge de 36 ans, et sera enterrée à côté du père qu’elle n’a jamais connu, Lord Byron, et qui, ironiquement, est lui aussi mort à l’âge de 36 ans. Babbage va vivre encore vingt ans mais à sa mort, en 1871, plus personne ne s’intéresse à ses projets, à la machine analytique, de son souhait à Dieu que les calculs des tables logarithmiques aient étés exécutés par la vapeur, si ce n’est son fils, Henry, qui va chercher à poursuivre le travail de son père, bien qu’il n’ait pas hérité de lui son génie intellectuel.

[musique (requiem mozart)(ou aria laschia chio rangia (si pas déjà utilisé))]

Si les travaux de Babbage et de Lovelace n’ont pas été complètement oubliés, rares sont, au début du 20ème siècle, les scientifiques qui en ont eu vent. À ma connaissance, ils sont quatre seulement, Percy Ludgate d’abord, sur lequel on ne connait que très peu de choses si ce n’est qu’il écrit en 1914 un ouvrage à propos de la machine analytique, dont il a, pendant son temps libre, imaginé plusieurs améliorations. On peux rapidement mentionner aussi Leonardo Torres y Quevedo, qui écrira lui aussi à propos de Babbage, faisant le lien entre la machine analytique et ses propres théories sur le pouvoir potentiel des machines. Plus tard, il imaginera une machine électromécanique assez similaire à celle de Babbage, mais il n’y aura aucune suite à ses travaux, qui sont très peu connus en dehors de l’Espagne.
On peut citer ensuite, dans cette liste des scientifiques qui au début du 20ème siècle connaissent la machine analytique, deux américains : Vannevar Bush, qui en 1936 fait un résumé des différentes machines analogues et digitales, parmi lesquelles figurent les machines de Babbage, et Howard Aiken, dont on dit souvent que c’est avec lui que commence l’ère moderne de l’ordinateur.

Parlons d’abord d’Aiken : Howard Aiken est né le 8 mars 1900 au new Jersey, dans une famille cette aisée financièrement, mais dont le père est alcoolique et violent. Alors qu’il n’a que douze ans, le jeune Howard n’en peux plus d’entendre les coups que son père donne à sa mère. Saisissant un tisonnier près de la cheminée, il va s’interposer et chasse son père de la maison, son père, qu’on ne reverra plus. Désormais seul à pouvoir s’occuper de sa mère, Howard, pour subvenir aux besoins financier de la famille va devoir trouver un emploi, et, douze heures par jour, il va installer des téléphones.
pour travailler, il à dû quitter l’école mais il continue de prendre des cours par correspondances. Un soir, un de ses anciens professeur arrive au domicile familial, il essaie de convaincre la mère de Howard de la laisser retourner à l’école, mais on lui explique que ça n’est financièrement pas possible. Le professeur, qui avait remarqué le don du jeune homme pour les mathématiques, va trouver au jeune Howard un nouveau travail, de nuit, afin qu’il puisse sans soucis retourner à l’école. C’est pendant ces années là que Howard Aiken va développer une personnalité de « bosseur tyrannique et au tempérament explosif » ! On dit même de lui que, sur une échelle de un à dix, il notait les gens comme étant soit des zéro, soit des onze. Et on peut dire que sa personnalité va bien avec son physique, il mesure presque deux mètres de haut, avec une énorme tête bombée, des yeux perçants et de grands sourcils, presque sataniques.
À 23 ans, il termine ses études, après le lycée il s’était inscrit à l’université du Wisconsin, en ingénierie électrique, et quand il avait reçu son diplôme, cela lui avait valu une promotion à son travail de nuit, où il est maintenant chef électricien. En 1927, il quitte la Madison Gas and Electric Company pour devenir ingénieur général chez Westinghouse Electrical and Manufacturing Company, qu’il quitte quelques années après seulement pour devenir manager chez la Line Material Company. Mais décidément, ce travail ne lui convient pas non plus, il décide alors de reprendre ses études, et après avoir essayé l’université de Chicago, il finira par s’inscrire à l’université d’Harvard, il a alors 32 ans.
En six ans, il obtient son diplôme, termine une thèse en physique, et il a une idée. Au cours de sa thèse, qui porte sur la physique des tubes à vides, il à dû résoudre quantité d’équations différentielles non-linéaires, ce qui est un travail très long et très pénible, et comme Pascal ou Babbage avant lui, Aiken à l’idée que ces calculs pourraient bien être automatisés. C’est en en parlant au directeur du département de physique qu’il découvre qu’est entreposé dans un grenier de Harvard les rouages d’une vielle machine qui pourrait bien correspondre à ce qu’il cherche, et en effet, Aiken va découvrir l’un des prototypes de la machine analytique de Babbage, réalisé par Henry Babbage, fils de Charles.
Trouvant beaucoup d’intérêt pour la machine analytique en même temps qu’il commence à imaginer sa propre machine à calculer universelle, Aiken réalise que la construction d’un tel engin va demander de l’argent, beaucoup d’argent, et qu’il lui faudra donc s’associer avec un industriel s’il voulait mener son idée à réalisation. D’autant plus qu’il n’est pas vraiment soutenu par l’université d’Harvard qu’il occupe désormais en tant que professeur assistant. Il faut se souvenir qu’avoir « l’esprit pratique », à cette époque là et permis les élites du milieu universitaire est quasiment considéré comme une insulte, et il est assez clair qu’aux yeux des autres professeurs, le projet de Aiken, la machine qu’il prévoit de construire, est beaucoup plus pratique, qu’académique. Une commission du corps enseignant va même dire : « Il conviendrait de lui [Aiken] faire comprendre très clairement que pareille activité n’augmenterait pas ses chances d’être promu au titre de professeur ».
Ne pouvant visiblement pas compter sur le support de l’université, Aiken va donc se tourner vers les industriels, et le 22 avril 1937, il montre ses premiers plans à George Chase, l’ingénieur en chef des entreprises Monroe. Monroe est à ce moment le plus grand constructeur de machines à calculer mécaniques, qui depuis l’époque de Pascal, Leibniz, ou de Babbage, ont fait l’objet d’améliorations constantes et sont passés de simples curiosités scientifiques à des objets d’aide au calcul les plus sérieux. On compte même aux États-Unis des sociétés enterrements composées de clercs, chacun assis devant une de ces machines à calculer mécanique, et qui vendent de la puissance de calcul à d’autres entreprises, qui peuvent leur demander, pourquoi pas, une longue série d’addition comme il en est souvent besoin de faire en comptabilité. D’ailleurs, en anglais, on appelle les hommes qui travaillent dans ce genre d’entreprise les « computer », ce qui en français se traduit littéralement par « ordinateur ». Les « computer » ce sont donc les hommes qui utilisent les machines à calculer, puis ensuite en anglais le sens du mot va évoluer pour désigner, comme en français, la machine elle-même.
Si l’ingénieur en chef de chez Monroe est très emballé, ça n’est pas le cas des dirigeants de chez Monroe, qui vont refuser la proposition. Aiken va alors se tourner, par l’intermédiaire de Chase, l’ingénieur de chez Monroe, et de Theodore Brown, un autre professeur de Harvard, Aiken va se tourner vers le président d’IBM : Thomas J Watson.

Il faut que je détaille un peu ce qu’est IBM à l’époque, de nos jours on associe facilement IBM avec ce géant de l’informatique pendant les années 70-80, mais à l’origine, et c’est toujours le cas en 1930, IBM était une entreprise de mécanographie, technologie inventée par Herman Hollerith.
Dés 1790, l’état Américain avait décidé d’organiser tous les dix ans un recensement général de la population. On parcourait le pays afin de recueillir toutes les informations nécessaires des foyer américains, et ensuite, une fois que c’était fait, d’autres employés s’occupaient de regrouper les différentes statistiques. Si on voulait connaitre les nombre d’hommes, ou de femmes, d’ouvriers agricoles ou le nombre moyen d’enfants par famille, il fallait relire toutes les fiches d’informations et, dés qu’on lisait une information qui correspondait, on faisait sur une autre feuille une petite barre. Les barres étaient organisés en petits boites de cinq barres, les boites étaient elles-mêmes organisés en carrées et ainsi de suite. Mais il faut bien dire que c’est un processus qui revient cher, qui est lent et qui, en plus, n’est pas totalement fiable.
En 1880, l’année où Hermann Hollerith fête ses vingt ans et où vient il vient tout juste d’être recruté par le bureau du recensement, le système n’a pas changé. On fait toujours des petites barres et des petites boîtes, sauf que la population du pays est bien supérieure à ce qu’elle était en 1790, on est dix fois plus. Le recensement de 1880 prendra pas moins de huit ans, et on commence à être inquiet, sera-t-il possible de tenir les délais la prochaine fois ?
Le bureau du recensement va alors organiser un concours où il demande à ses employés d’imaginer un nouveau système qui permettrait d’améliorer les procédures de comptages. Seulement trois candidats vont se présenter au concours, William Hunt, Charles Pidgin et Herman Hollerith, qui à probablement un peu d’avance sur ses concurrents puisqu’il réfléchit déjà à ce problème depuis plusieurs années.
En 1881 déjà, soit sept ans avant le concours organisé par le bureau du recensement, Hollerith abordait déjà cette question avec son ami, le docteur John Billings, et ils avaient évoquées ensemble la possibilité d’une machine à qui ont donnerait des cartes qui décriraient toutes les informations que l’on avait recueilli sur une personne, et qui, à l’aide de ces cartes, pourrait faire automatiquement tout le travail statistique nécéssaire. Dés l’année suivante, Il avait commencé à travailler sur un prototype de la machine, mais les premières versions ne sont pas totalement satisfaisantes. Le principal problème auquel fait face Hollerith, c’est qu’il utilise une bande de papier afin de communiquer à la machine les différentes informations, et l’inconvénient, c’est qu’il est impossible, sur une bande continue de papier, d’isoler une information en particulier. Pour retrouver une information unique, il faut nécessairement parcourir une fois encore l’intégralité de la bande.
C’est à la faveur d’un voyage en train qu’Hollerith va trouver la réponse à ce problème, l’utilisation d’une carte perforée. Il se rappelle : « J’avais un billet avec ce que je pense est appelé un poinçon photographique .... Le conducteur ... a poinçonné une description de l'individu : les cheveux clairs, les yeux noirs, le grand nez, etc. Vous voyez, je n’ai fait qu’un poinçon photographie pour chaque personne ».
Le principe rappelle bien entendu les cartes à trous de Jacquard, mais Hollerith ne mentionnera jamais Jacquard comme source d’inspiration, même si il devait bien connaître le système puisque son beau-frère travaille dans la fabrication de la soie et ils discutaient souvent ensemble des différentes technologies utilisée dans cette industrie. Cependant, chez Hollerith, les cartes à trous ont une utilité différente de celle qu’en fait Jacquard, chez Jacquard, les cartes à trous servent à programmer une machine, à diriger son comportement, tandis que pour Hollerith, les cartes à trous sont un moyen de stockage. Sur chaque cartes à trous est enregistré toutes les informations relatives à une famille.
De cette façon, collecter des statistiques devient extrêmement facile, après avoir configuré la machine pour un certain type d’information, il suffit de glisser la carte perforée dans le lecteur et d’abaisser le clapet. Si la carte est troué à cet endroit, cela permet à une petite tige de passer au travers de la carte et de compléter le circuit électrique qui va alors ajouter un au compteur de la machine. Avec ce système un employé expérimenté peut traiter jusqu’à 80 cartes par minute. Lorsqu’il en fait la démonstration devant les juges bureau du recensement, ils sont impressionnés. La machine d’Hollerith écrase la concurrence, elle est dix fois plus rapide que les deux autres systèmes proposés qui ne se contentaient que d’ajouter un code couleur aux différentes informations recueillies afin d’améliorer l’identification des différents éléments, mais ne proposaient rien qui permette d’accélérer le comptage en lui-même.
Pour le recensement de 1890, le bureau va commander 56 de ces machines à Hollerith, et la première étape du recensement, compter le nombre d’habitants, sera réalisé en six semaines seulement, et le recensement au total sera complété en moins de trois ans. Mais maintenant que le recensement est fini, Hollerith se retrouve avec un autre problème, que faire de ses 56 machines en attendant le recensement de 1900 ? La solution est évidente, adapter ses machines afin qu’elle puissent également être utilisées par des entreprises privées. 
Les trois ans qui suivent, il modifie le design de sa machine, qu’il appelle désormais une tabulatrice, afin qu’en plus de savoir compter, elle puisse également faire des additions. Elle pourra donc être utilisée pour de la comptabilité. En plus de cela, d’autres gouvernement cherchent eux aussi à utiliser les machines d’Hollerith pour leur propre recensement : l’Autriche, la Russie, le Canada et la France. Pour faire face à cette demande, il crée sa société, la Tabulating Machinery Company. Plutôt que de les vendre, il loue l’utilisation de ses machines, ce qui lui permet d’avoir un revenu constant. Mais rapidement, la demande devient trop importante, et la société, qui manque de capital pour d’étendre, va devoir fusionner. En 1911, la Tabulating Machinery Company, la CSC et la ITRC fusionnent pour devenir IBM, qui devient rapidement un colosse commercial dirigé par Thomas J Watson.

[musique (grandiose)]

En 1938 donc, à l’époque où Howard Aiken contacte IBM, la principale activité de la société est la production de cartes à trous de format standard, et la locations de tabulatrices. Au départ, les dirigeants d’IBM ne sont pas convaincus pas le projet que leur propose Aiken, ça ne ressemble pas à ce qu’ils ont l’habitude de faire, mais ils vont finalement accepter devant l’enthousiasme de Bryce, leur ingénieur en chef. Pourtant, dés le départ, la vision de Aiken et la vision d’IBM sur la machine diverge : Pour IBM, c’est un ‘one-time’, la machine sera la contribution d’IBM à la science, et une bonne publicité, pour Aiken, il s’agit de la première d’une longue série de machines, qu’il imagine toujours plus puissantes et versatiles.

Mais, ce que ne sait pas Aiken, c’est qu’au même moment, George Stibitz, qui travaille aux laboratoires Bell, essaye lui aussi de construire une machine à calculer d’un genre nouveau. Depuis qu’il est enfant, Stibitz adore expérimenter avec des gadgets électroniques, une passion qui parfois mènera ses parents au bord de la crise de nerfs, comme quand à huit ans, il avait manqué de mettre le feu à la maison pvrcequ’il avait surchargé les circuits d’un moteur électrique avec lequel il s’amusait. En grandissant, Stibiés avait fait de l’expérimentation son métier, après avoir obtenu son diplôme de mathématiques en 1930, il est immédiatement allé travailler dans le plus grand centre de recherche des États-Unis, les laboratoires Bell, associés à la compagnie téléphonique du même nom. La mission de Stibitz est de trouver une solution à l’un des plus gros problème auquel fait face l’industrie téléphonique à cette époque : Comment effectuer le nombre infini de calculs mathématiques nécessaires pour concevoir et exploiter un système de plus en plus complexe de téléphones ?
Alors, en 1937, Stibitz cherche à vérifier une idée qui lui est venue en travaillant sur les relais électromécaniques qui sont couramment utilisés dans les systèmes téléphoniques, peut-il utiliser ces relais pour effectuer des opérations mathématiques ?
Avec le recul de notre époque, la réponse semble évidente, puisque c’est sur ce principe même que fonctionnent nos ordinateurs et tous nos appareils électroniques, grâce à ce que l’on appelle l’algèbre de Boole, ou parfois plus communément, le binaire. Et pourtant, dessiner le lien qui existe entre l’algèbre de Boole, qui est une théorie purement mathématique, et les relais électromécaniques, qui ne sont en gros que des interrupteurs, semblables à ceux que l’on utilise pour allumer ou éteindre la lumière dans une pièce, n’est pas aussi évident que cela. Aux États-Unis, le premier à avoir révélé ce lien, c’est Claude Shannon, qui lui aussi travaille aux Laboratoires Bell, mais il ne le fera que l’année suivante. 

Georges Boole, qui plus tard donnera son nom à l’algèbre Booléenne, est né à Lincoln en Angleterre, en 1815, dans une famille très modeste. Obligé de travailler relativement tôt par soucis financiers, il devient professeur à l’age de seize ans, puisqu'il a appris seul le Latin, l’Allemand, le Français et l’Italien. C’est à cette époque qu’il rentre en contact avec les mathématiques, qui vont devenir une véritable passion pour lui. Il va rapidement publier des travaux originaux est deviendra largement reconnu dans le monde scientifique, obtenant même la médaille de la Société Royale pour son travail sur les équations différentielles. Mais c’est en 1847, motivé par des considérations religieuses, qu’il va produire son travail le plus important : Une analyse mathématique de la Logique.
Alors qu’il n’a que 17 ans, Boole va vivre une expérience mystique, comparable à une vision divine. Mary Everest, la femme de George Boole raconte : « Mon mari me dit que quand il avait dix-sept ans, une pensée le frappa subitement, qui devint le fondement de toutes ses découvertes futures. C'était un éclair de perspicacité psychologique sur les conditions dans lesquelles un esprit accumule plus facilement la connaissance ». Toujours à propos de Boole, David Noble écrit : « La pensée lui apparut soudainement un après-midi alors qu'il traversait un champ, que son ambition dans la vie était d'expliquer la logique de la pensée humaine ».
Et c’est 18 ans plus tard que, finalement, George Boole va donner corps à cette ambition. Dans « Une analyse mathématique de la Logique », puis dans « Une investigation des lois de la pensée, sur lesquelles sont fondées les théories mathématiques de la logique et des probabilités » qu’il écrit sept ans plus tard, George Boole tente d’unifier la logique, qui cherche à comprendre la façon dont sont formées les idées, et qui est alors un domaine purement philosophique, avec les mathématique, en proposant une écriture mathématiques des relations philosophiques, une sorte d’algèbre de la pensée.
George Boole écrit : « La but du traité suivant est d'étudier les lois fondamentales des opérations de l'esprit par lesquelles le raisonnement est exécuté; De les exprimer dans le langage symbolique du calcul, et sur ce fondement d'établir la science de la logique et de construire sa méthode; De faire de cette méthode elle-même la base d'une méthode générale pour l'application de la doctrine mathématique des Probabilités; Enfin, recueillir les divers éléments de vérité, à la suite de ces enquêtes, des indices probables sur la nature et la constitution de l'esprit humain. »
Plus loin : « Dire « il pleut », ou dire « il y a du tonnerre », c'est exprimer l'occurrence d'un événement simple; Mais dire «il pleut et il y a du tonnerre», ou dire «soit il pleut, soit il y a du tonnerres», c'est exprimer celui d'un événement composé. Car l'expression de cet événement dépend des expressions élémentaires: « il pleut », « il y a du tonnerre ». Le critère des événements simples n'est donc pas une supposée simplicité dans leur nature. Elle est fondée uniquement sur le mode de leur expression dans le langage ou la conception dans la pensée. »
L’algèbre de Boole permet donc de formuler des relations entre les pensées, sous forme mathématique. Si on assigne, comme en mathématique, une variable à une idée élémentaire, par exemple X représente tous les cochons roses et Y tous les cochons gros, on peut ensuite exprimer les pensées plus complexes comme « tous les cochons roses et gros » comme X+Y, ou « tous les cochons roses ou gros » comme X.Y.
L’intérêt de cette algèbre, c’est qu’elle permet de manipuler les idées comme des équations : si on ajoute Z comme étant tous les cochons de France, on peut dire que l’idée représentée par Z.(X+Y) est équivalente à Z.X + Z.Y, ou bien, dire « tous les cochons de France qui sont soit roses, soit gros », revient à la même chose que de dire « tous les cochons de France qui sont roses ou tous les cochons de France qui sont gros ».
L’algèbre de Boole donne donc un cadre formel sur la manière de manipuler des idées complexes à partir d’idée plus simples, C’est le fondement des règles de la logique mathématique moderne, ainsi que le prolongement de l’idée de Leibniz, dont on a déjà évoqué le nom un peu plus tôt. En son temps, Leibniz avait imaginé un langage formel des idées, il disait : « La seule façon de rectifier nos raisonnements est de les rendre aussi tangibles que ceux des mathématiciens, afin que nous puissions trouver notre erreur d'un coup d'œil, et quand il y a des disputes entre les personnes, on peut simplement dire: Calculons, sans plus tarder, pour voir qui a raison. »
Mais les travaux de Boole, à cause de leur part philosophique, ne vont pas être pris totalement au sérieux, et il faudra qu’une autre génération de mathématiciens, dont on peux citer Jevons, Pierce, et De Morgan, qui à été un des percepteur de Lady Lovelace, complète et améliore le travail de Boole avant que son algèbre ne devienne une branche à part entière des mathématiques, et soit enseignée dans les universités.

C’est presque cent ans plus tard que Claude Shannon, qui à étudié l’algèbre de Boole pendant ses études, va faire le rapprochement avec les circuits électroniques et électromécaniques. Après avoir obtenu son premier diplôme, Shannon avait accepté, pendant qu’il préparait sa thèse de master, de travailler à mi-temps au MIT, comme assistant sur l’analyseur différentiel de Vannera Bush.
L’analyseur différentiel était une machine mi-mécanique, mi-électromécanique, inspirée par les travaux de Babbage, qui servait à résoudre des équations différentielles. Pour se servir correctement de la machine, Shannon devait pouvoir la comprendre et Bush lui avait conseillé d’étudier le fonctionnement des circuits de relais de la machine. C’est alors qu’il découvre des circuits assez complexes. Il faut dire que, n’ayant pas de meilleure solution, le design d’un circuit à relais, ou d’un circuit électronique, était souvent le fruit de nombreux tâtonnements. On essayait un certain agencement de relais, et puis, si cela ne fonctionnait pas, on en essayait un autre.
Frappé de la similitude entre l’algèbre de Boole, et le fonctionnement des relais, puisqu’une variable dans l’algèbre de Boole ne peut avoir que deux valeurs, et qu’une relai ne peux avoir que deux états, Shannon va tenter de construire des circuits de relais en s’inspirant des opérations de l’algèbre de Boole, et le résultat est si bon qu’il en fera l’objet de sa thèse, « Une analyse symbolique de la théorie des relais de commutation », qui va rapidement devenir une des thèses les plus importante de l’histoire.
Howard Garner, professeur à Harvard va dire : « Peut-être la plus importante, et aussi la plus célèbre, thèse de maîtrise du siècle ». Goldstine : « Une des thèses de maîtrise les plus importantes jamais écrites ... un point de repère en ce qu'elle a contribué à changer la conception de circuit numérique d'un art à une science ».
Si la thèse de Shannon est si importante, c’est parce qu’il y prouve que l’algèbre de Boole permet de simplifier les circuits électroniques le plus possible, et donc d’éviter tout gaspillage. Et d’un autre côté, il prouve également que les circuits électroniques peuvent être utilisée pour résoudre des problèmes d’algèbre, et donc d’effectuer des opérations mathématiques. C’est ce qui constitue la base de nos circuits électroniques modernes, et le coeur de nos ordinateurs.
Il faut peut-être en profiter, avant de continuer, pour citer les noms de Viktor Ivanovic Shestakov, d’Akira Nakashima et de Johanna Piesch, qui avant Shannon avaient aussi fait la même réalisation, le même rapprochement entre les circuits électroniques et l’algèbre de Boole.
Seulement, tout cela, Stibitz, qui cherche à savoir si effectivement, les relais peuvent être utilisés pour effectuer des opérations mathématiques, ne le sait pas, alors même que lui et Shannon se croisent aux laboratoires Bell, Stibitz commence ses expériences en 1947, alors que Shannon ne publiera sa thèse que l’année suivante, en 1948. Quand aux autres que j’ai cité à l’instant et qui ont fait les même conclusions que Shannon, aucun ne vit aux Etats-Unis et leurs travaux sont totalement inconnus en Amérique, et même en Europe. 
Stibitz donc, qui à la prémonition que les relais peuvent servir à faire des opérations mathématiques, va, un soir de Novembre 1937, emporter chez lui des Laboratoires Bell deux piles, deux ampoules de lampes de poche, deux relais électromécaniques et va découper dans une boite à tabac deux lamelles de métal. Une fois chez lui, il s’assoit derrière sa table de cuisine et va commencer à assembler les pièces d’une machine toute simple, qui prouverait plus tard être le premier additionneur binaire. Quand il pressait les fines lamelles de métal qui lui servent en fait d’interrupteur contre la base des deux piles, les lampes, reliées à l’autre bout du circuit, soit s’allumaient, ce qui voulait représenter un « 1 » binaire, ou bien, restait éteintes, ce qui signifiait un « 0 ».
Avec ce qu’on à appelé plus tard le « modèle K » (pour Kitchen, le mot anglais pour Cuisine), Stibitz vient de démontrer, comme Shannon le fera après lui mais d’une manière toute différente, qu’en effet, les relais peuvent être utilisés pour faire des mathématiques. Immédiatement, ayant ramené le modèle K aux laboratoire, lui et ses collègues se prennent à imaginer de construire une machine à calculer complète, qui puisse faire l’addition, la soustraction, la multiplication et la division, mais il réalisent que pour cela, ils auraient besoin d’au moins une centaine de relais, et que le coût et la taille d’une telle machine serait trop importants comparés aux machines à calculer mécaniques qu’on utilise à l’époque. De plus, la direction des Laboratoires Bell n’est vraiment pas impressionnée par l’invention de Stibitz, et pourtant.
Stibitz, à la différence de ses collègues, à vite réalisé qu’une telle machine serait capable, non seulement de calculer, mais également de sauvegarder certains résultats, ce qui la rendrait infiniment plus pratique pour réaliser des calculs qui d’habitude doivent être faits en plusieurs temps, comme c’est la cas par exemple des nombres complexes.
Une des mission du Laboratoire Bell est de trouver une solution pour amplifier le signal téléphonique sur de longues distances, et les équations mathématiques des formules traitant de l’amplification et de la phase du signal sont remplies de nombres complexes. Seulement, les nombres complexes, qui sont ce qu’on pourrait qualifier de nombres en deux dimensions, et dont le nom, assez trompeur, ne fait pas référence à leur complexité, mais plus au fait qu’il sont des nombres composés, ne se manipulent pas aussi simplement que les nombres classiques. Pour faire une multiplication entre deux nombres complexes, il faut réaliser six opérations arithmétiques de base, et pour une division de deux nombres complexes, c’est douze opérations de base qu’il faut réaliser. La nécessitée et la difficulté de traitement des nombres complexes fait qu’actuellement il y a au sein du laboratoire tout un département d’ordinateurs humains, équipés de machines à calculer mécaniques, qui passent leurs temps à effectuer ces opérations pour les ingénieurs.
Devant cet état de fait, Stibitz se dit que sa machine, qui est capable de stoker des résultat intermédiaire, serait parfaite pour réaliser ce genre d’opération, et, réussissant à convaincre sa hiérarchie, il s’attelle désormais, à partir d’avril 1939, à la construction du CNC, le Complex Number Calculator, une machine à calculer binaire, capable de faire des calculs sur les nombres complexes.

La même année, Howard Aiken avec IBM commence la construction de sa machine, qui prends désormais le nom d’ASCC, pour Automatic Sequence Controlled Calculator. Comparé au CNC de Stibitz, l’ASCC utilise la même technologie, les relais électromécaniques, dans le but identique d’effectuer des opérations arithmétiques, mais elle n’a pas la même envergure. D’abord, et contrairement au CNC, l’ASCC est programmable. Aiken, peut-être inspiré par Babbage, peut-être ayant réinventé le même système, va doter la machine d’un lecteur de cartes à trous, sur lesquelles seront lu le programme, la séquence d’opérations que la machine doit effectuer. Et puis, en termes de taille, là où le CNC est à peine plus gros qu’une machine à écrire, la machine de Aiken remplira toute une pièce, il prévoit un montre d’un taille comparable à la machine analytique de Babbage : deux mètre de haut, seize de long, huit cent kilomètres de câbles. Plus de 760 milles pièces en tout.
La construction, d’abord prévue sur deux ans, va finalement s’étendre sur cinq. Howard Aiken, qui initialement venait régulièrement à l’atelier suivre l’évolution de la construction, va être mobilisé dans la marine américaine dés l’entrée des États-Unis dans la seconde guerre mondiale, qui ravage l’Europe depuis déjà deux ans.  Mais, loin de vouloir se détacher de son projet, il va convaincre la marine de réquisitionner la machine dés que sa construction sera achevée, et de s’en servir à des fins de recherche militaire.
Ainsi, l’ASCC, que Aiken appelle désormais le Harvard Mark 1, sorte de pied de nez à IBM avec qui il s’est fâché, puisque IBM lui reproche de s’être attribué tout le mérite de la construction de la machine, et d’avoir dénigré ses ingénieurs, l’ASCC va servir pour l’étude des champs magnétiques, qui permettent de mieux protéger les navires contres les mines, pour le design des radars, et pour la conception de la première bombe atomique.
 « Une caractéristique du Mark 1, écrit Bernard Cohen dans son livre sur Howard Aiken, rappelée par quiconque a jamais été témoin de son fonctionnement, était le bourdonnement constant ou le bruit de ronflement des arbres de transmissions principaux. Ce son poétique a été décrit comme celui d'une machine à coudre géante. Aiken était assis dans un bureau près du Mark 1, avec sa porte ouverte, de sorte qu'il pouvait entendre le son constant de la machine. Je me souviens bien d’avoir été avec lui une fois quand il a détecté une variation dans le son. Il a sauté hors de son siège, a couru à l'interrupteur principal, et a stoppé l'opération jusqu'à ce que l’erreur puisse être localisée et corrigée. »

À ce sujet, j’aimerais vous partager une petite anecdote. Le mot « bug », couramment utilisé en informatique et qui signifie « avoir une erreur », à été inventé sur le Harvard Mark 1. C’est Grâce Hopper, une des programmeuse travaillant sur le Mark 1, qui, un jour qu’on avait détecté une erreur sur la machine, à trouvé, coincé dans le lecteur de carte à trous, un insecte, une mite, qui en anglais se dit « bug », et qui empêchait la machine de fonctionner.

Howard Aiken, avec le Harvard Mark 1, annonce donc l’ère de l’informatique, l’ère des machines à calculer programmables, et pourtant, le Mark 1 va avoir assez peu d’influence sur les développements ultérieurs, alors même que la machine est novatrice en terme de programmation, elle souffre d’un énorme défaut, elle est électromécanique, et pas électronique. Elle utilise des relais, et non pas des lampes à vide.
Le choix des relais avait été assez naturel pour Aiken, qui se souhait plus de la théorie que de la pratique, comme en atteste sa brouille avec IBM. S’il avait choisi les relais, c’est justement parce que IBM utilisait des relais dans ses tabulatrices, et ça n’est pas pour aucune autre raison. Comme il le dit : « si Monroe avait décidé de payer la facture, la machine aurait été faite de pièces mécaniques. Si RCA avait été intéressé, elle aurait pu être électronique. Et elle a été faite de pièces de la tabulatrice parce que IBM était prêt à payer la facture ».
Mais, aussi bonne que ait put être la conception du Harvard Mark 1, un relai, qui peux s’ouvrir ou se fermer environ vingt fois par minutes, ne pourra jamais rivaliser avec un tube à vide, pièce uniquement électronique et dont la vitesse n’est limité que par celle du flux d’électron qui la traverse. Aujourd’hui, les ordinateurs que l’on utilise peuvent réaliser plus de 3 milliards d’opérations par secondes, et même la technologie n’était pas aussi avancée à l’époque, on compte déjà près de 500 milles opérations par secondes.  Les machines électromécaniques, avec leurs misérables vingt opérations à la seconde, n’avaient aucune chance de tenir la comparaison.

[musique]

C’est en 1939 que va être fabriquée la première machine à calculer électronique, imaginée par John Vincent Atanasoff, et si la date correspond presque avec le Mark 1 de Aiken, ou le CNC de Stibitz, avec seulement un an départ, cela ne relève pas uniquement de la coïncidence. Tous les éléments sont réunis à cette époque qui favorisent l’émergence de nouvelles façon de calculer. La technologie, électromécanique ou électronique, qui est à même de remplacer l’ancienne méthode mécanique, et des centres de recherches, des universités, avec du financement, privé ou public.
Selon les mots d’Atanasoff : « Pour chaque homme, ses accomplissements dépendent de ses idées et de son énergie, mais aussi sur le contexte entourant son travaill. […] Pascal n'aurait pas pu inventer l'informatique numérique électronique bien que son intellect ait été écrasant. Dans un sens large, nul homme n'invente rien, il construit sur les épaules des autres. »

John Atanasoff est dans la ferme de son grand père d’une mère professeur de mathématiques, et d’un père ingénieur électricien. Son père, un immigré bulgare, va être une figure très importante dans la vie d’Atanasoff, autant parce qu’il va l’initier aux matières scientifiques que par son histoire personnelle : « Mon père est né le 6 janvier 1876, au début du soulèvement de notre peuple contre les Turcs. Avant le déclenchement du soulèvement, les gouverneurs turcs ont forcé les habitants du village de Boyadjik à quitter leurs maisons qu’ils ont ensuite brûlés. Comme mon grand-père a couru avec son fils dans ses mains, suivi par ma grand-mère, un groupe de soldats turcs lui a tiré dans la poitrine. La balle, qui l'a tué, a laissé une cicatrice sur le front de mon père pour le reste de sa vie.
Ma grand-mère s'est mariée deux fois de plus après cela. Mon père avait 13 ans quand il est arrivé aux États-Unis et à 15 ans il est devenu orphelin. Après ce début incroyable dans sa vie, il a terminé l'Université Colgate et a épousé ma mère, une Américaine dont le grand-père a combattu dans la guerre civile entre le Nord et le Sud. »
Un jour, alors qu’il n’a que dix ans, son père va ramener à la maison une règle à calcul, un instrument qui va fasciner le jeune Atanasoff. Il dit : « Et j'ai commencé à étudier le fonctionnement de la règle de la règle à calcul, deux trois heures chaque jour, et finalement je suis arrivé à un endroit où je connaissais la définition des logarithmes […], et j'ai calculé logarithmes pour la base 5 ce qui a pris la plupart de mon temps libre pour quatre mois. […] Pouvez-vous imaginer comment un gamin de dix ans qui ne pensais qu’au base-ball pouvait être transformé par ce savoir ? Le base-ball a été réduit à presque zéro quand je me suis mis sérieusement aux logarithmes. »
À l’école, Atanasoff est un élève brillant, il finit le lycée en deux ans avec la meilleure mentions dans toutes les matières, et à l’université, il va obtenir son diplôme en ingénierie électrique avec la meilleure mention de son époque. Après avoir obtenu son diplôme, il va recevoir plusieurs offres par différentes universités pour le poste de professeur. L’université de Floride, où il à étudié, lui propose un poste, Harvard également est intéressée, mais il choisira finalement de rejoindre l’Université de L’Iowa, qui, même si elle est entourée par des champs de maïs et n’a pas une aussi belle réputation qu’Harvard est suffisamment renommée en ingénierie et en sciences, mais aussi parce que c’est la première Université à lui avoir fait une proposition.
Au même moment, il s’inscrit à l’université du Wisconsin pour passer un doctorat en physique théorique. Pour sa thèse, il va passer des heures sur une calculatrice mécanique Monroe pour résoudre les système d’équations dont il a besoin, et, comme Pascal, Babbage ou Aiken, il se dit qu’on pourrait peut-être créer une machine plus efficace pour réaliser ce genre d’opérations.
Atanasoff commence donc à expérimenter avec des tubes à vides, du matériel radio, il examine tous les machines à calculer mécaniques qui lui tombent sous la main, et, en 1936, convaincu, il démarre la construction d’un calculateur analogique mécanique. Seulement, il va rapidement se rendre compte que la précision du calcul d’une machine analogique dépends de la précision maximale de chacune des pièces de la machine. Pour obtenir une précision suffisante, il faudrait donc que sa machine soit littéralement gigantesque. Atanasoff abandonne le projet et dirige son attention vers les tabulatrices d’IBM.
Sa nouvelle idée ? Modifier une tabulatrice IBM standard pour que la machine soit capable de résoudre des équations différentielles. En avril 1937, il va même envoyer une lettre à IBM où il détaille son idée. IBM ne donnera aucune suite à cette lettre d’Atanasoff, et d’ailleurs, les officiels d’IBM, qui ne sont pas très content de voir leur machine détournée pour faire quelque chose qu’elle n’est pas censée faire, vont faire tourner un mémo au sein de l’entreprise, mémo qui lit : « Garder Atanasoff en dehors de la tabulatrice ».
Au final, peu importe puisque Atanasoff va abandonner le projet de la tabulatrice. La mémoire de la tabulatrice était trop limitée pour les ambitions d’Atanasoff, il cherche désormais à construire sa propre machine, et retourne à ses expérimentations, toujours à la recherche de la bonne technologie.
Pour la mémoire, il teste un système mécanique à base de pivots, un système à base de relais, un autre qui utilise les lampes à vides. Pour le centre arithmétique, un système purement électronique serait le plus évident. Et puis il se pose la question : Quel système numérique serait le plus efficace ? Pendant un temps, la base 100 semble assez prometteuse, et puis, à force de calcul, il déduit que la base qui, théoriquement, donnerait la plus grande vitesse de calcul, ce serait la base ‘e’, la base du logarithme naturel.
Atanasoff à beaucoup de question, il peine véritable à distinguer une vision globale de la machine qui lui faudrait, comme s’il avait devant un puzzle dont il ne saurait pas assembler les différentes. Et même, il commence à se décourager, toutes ses précédentes tentatives, pour construire un prototype, ont été des échecs. Pourtant c’est cette frustration, petit à petit accumulée, qui, un soir de l’hiver 1937, va se transformer en véritable épiphanie.
Atanasoff raconte : « Je souffrais de tout mon corps en essayant de résoudre les problèmes de la machine. Je pris ma voiture et roulai à vive allure un long moment afin de contrôler mes émotions. D’ordinaire, je faisais cela sur quelques kilomètres : j’arrivais à me calmer en me concentrant sur la conduite. Or, cette nuit-là, j’étais excessivement tourmenté, et je roulai sans m’arrêter jusqu’à ce que j’aie franchi le Mississippi et sois entré en Illinois. J’étais à trois cents kilomètres de mon point de départ. »
Arrivé en Illinois, qui à la différence de l’Iowa n’est pas sous la prohibition, il va s’arrêter dans un relai et profiter d’un verre de scotch, ou deux.
il reprends : « Je me rendis compte que je n’étais plus énervé et mes pensées se tournèrent à nouveau vers les calculateurs. Je ne sais pas pourquoi mon esprit fonctionnait alors qu’il ne fonctionnait pas avant, mais tout était calme et les choses se présentaient bien. […] C’est là que le concept est venu, pour une machine électronique, qui utiliserait une base numérique binaire au lieu des nombres traditionnels décimaux, des condenseurs pour la mémoire et un processus régénératif pour empêcher la perte de mémoire en cas de panne électrique. »

Il faut bien se rendre compte que, ces principes qu’Atanasoff vient d’inventer, sont aujourd’hui des fondamentaux de l’informatique. On ne trouve plus à notre époque aucune machine qui n’intègrent pas ces principes dans leurs construction : une mémoire régénérative essentielle pour permettre un accès rapide et efficace aux informations sauvegardées par l’ordinateur, et l’utilisation du binaire qui simplifie énormément les opérations de calcul.

En quelques semaines, Atanasoff à dessiné la majorité des plans pour sa machine, et quelques mois plus tard, l’Université lui accorde une petite bourse de 650$ afin de construire un premier prototype, et de recruter, pour l’aider, Clifford Berry, un étudiant de l’université.
Moins d’un an plus tard, le prototype est fini et Atanasoff va pouvoir en faire une démonstration devant les officiels de l’université, qui, convaincus par les capacités de la machine, décident d’accorder une nouvelle bourse de 5.000$ afin de construire la machine grandeur nature.
En moins de trois mois, Atanasoff et Berry ont déjà quasiment complété la construction de la nouvelle machine qu’on va appeler l’ABC, l’Atanasoff-Berry Computer. L’ABC est capable de résoudre des système d’équations linéaires seize fois plus vite qu’un humain, mais surtout, sans le moindre doute d’erreur. Enfin, cette dernière partie est encore à revoir puisque, si les circuits de la machine fonctionnent parfaitement bien, Atanasoff et Berry ont encore quelques légères soucis avec le système de cartes à trous, qui de temps en temps fait défaut, et quand je dis de temps en temps, c’est environ une fois sur dix milles, mais cela suffit à pouvoir corrompre les résultats de la machine, surtout lorsqu’on à affaire à un système d’équation compliqué.
C’est le dernier problème qu’il reste à résoudre sur la machine, qui vraisemblablement devrait bientôt être totalement opérationnelle. Seulement, nous sommes déjà en 1941, et avec l’entrée en guerre des Etats-Unis, Atanasoff va être mobilisé et va devoir rejoindre un laboratoire de recherche de la marine. Berry lui, ne pouvant pas continuer à travailler seul sur la machine, ira rejoindre une compagnie d’ingénierie en Californie. L’ABC sera rangé dans un des sous-sols de l’université sans que personne ne sache vraiment comment elle fonctionne et à quoi elle sert. Quand Atanasoff, après la guerre, reviendra à l’université, il aura la mauvaise surprise de ne plus retrouver que quelques pièces de la machine : il avait fallu faire de la place et l’avait démonté, et mis la plupart des pièces au rebut.

Si je vous parler de cette machine, qui n’aura jamais été terminée, qui n’est pas programmable, qui ne peux pas résoudre n’importe quelle opération, mais seulement des systèmes d’équations, qui n’est pas connue non plus, l’université est perdue au beau milieu de campagne la plus profonde des état-unis, et Atanasoff, qui est ce qu’il y a de plus proche de la figure d’Epinal de l’inventeur solitaire, n’a jamais parlé publiquement de son travail, si je vous parle de cette machine, c’est parce que John Mauchly, qui lui aussi s’intéresse à l’électronique et à la possibilité de construire un calculateur qui serait électronique, va, à la fin de l’année 1940, rendre visite plusieurs jours chez Atanasoff, qui va lui expliquer en long et en large le fonctionnement de sa machine.
Et c’est, inspiré par les concepts qu’Atanasoff vient de lui expliquer que Mauchly, qui est est bien plus du genre à s’associer, va participer à l’un des plus importants projets quand on parle de l’histoire de l’informatique, la construction de ce qui, pendant longtemps et encore parfois aujourd’hui, à tort selon moi, est considéré comme le premier ordinateur moderne : c’est l’ENIAC, et ce sera le sujet de notre prochain chapitre.
