atanasoff -> abc -> 1st electronic calculator (computer means calculator) -> mechanical calculators -> Sickard/Pascal -> Leibniz -> Boolean -> Diferential analyser -> Bush/Babagge -> Jackard/punchCards/IBM -> Aiken/stibitz ->diode/triode -> Atanasoff -> Mauchly -> Eniac

Pour l’histoire que je m’apprête à vous raconter, l’histoire des machines qui servent à calculer, il faut remonter loin, très loin dans le temps, avant la découverte de l’électricité, avant l’invention du moteur à vapeur, avant même que les règles mathématiques ne soient définies.
Nous sommes 2700 ans avant notre ère, dans le palais impérial chinois, la jeune impératrice Si Ling-Chi profite d’une après-midi ensoleillée dans ses jardins, quand soudain, le cocon d’un quelconque insecte tombe dans son thé encore chaud. La jeune fille de quatorze ans, de ses doits délicats saisit l’une des extrémités du cocon, mais alors qu’elle tente de retirer le cocon de sa boisson, elle s’aperçoit que le cocon n’est constitué que d’un fils que l’insecte avait enroulé tout autour de lui. Le fil est fin et solide, c’est de la soie.
L’histoire de Si Ling-Chi, qui est surnommée « la déesse de la soie », n’est qu’une légende. D’ailleurs des fouilles archéologiques ont révélés les restes d’un métier à tisser primitif qui daterait de 4900 avant notre ère, soit 2000 ans avant l’histoire de Si Ling-Chi. Ce qui est sûr, c’est que l’élevage des vers, et la fabrications de tissus en soie à bien commencé en Chine.
Alors quel est le rapport entre la soie et les machines à calculer ? C’est justement ce que nous allons voir.

Le secret de la confection de la soie, qui est rapidement devenu un produit de luxe, va être jalousement gardé par la Chine pendant plusieurs millénaires, mais, autour de 200 avant notre ère, des migrants chinois qui s’installent en Corée prenant ce secret avec eux. De là, l’art de l’élevage des vers à soie va peu à peu se répandre à travers le monde, en Inde d’abords, puis au Japon et en Perse. Les Arabes, qui envahissent la Perse au 7ème siècle exportent la fabrication en Afrique du Nord, en Espagne et en Sicile, aussi bien qu’au 13ème siècle, l’Italie fournie de la soie à tout le reste des pays l’européens.
En France, Lyon est la capitale du commerce de la soie, mais Louis XI préférerait fabriquer sa propre soie, plutôt que de devoir l’importer, ce qui reviendrait beaucoup moins cher. À partir de 1466, il va favoriser l’installation en France des fabricants de soie Italiens. Soixante ans plus tard, François premier continue dans cette voie et garantit à deux fabricants Italiens des brevets afin qu’ils installent leurs ateliers de tissages en France, dans la ville de Lyon.
Deux cents ans plus tard, Lyon compte prés de 8,000 métiers à tisser, les ouvriers qui travaillent sur ces machines représentent environ un quart de sa population, et la ville produit des robes de luxes pour toute l’Europe.
Il faut rappeler que le travail sur un métier à tisser est laborieux. Il faut trois ouvriers par métier, les motifs sont tressés fils par fils, et on produit sur chaque métier en moyenne 2 centimètres et demi de tissus par jour. Alors pour répondre à la demande toujours croissante, il va falloir toujours des techniques plus efficaces, plus rapides.

C’est Basile Bouchon qui le premier va essayer d’automatiser le métier à tisser. En 1725, il construit un système qui permet de contrôler le métier à l’aide de papier perforé. Il s’inspire en réalité des orgues mécaniques, qui joue certaines notes en fonction des trous perforés sur le papier qui le commande. Bouchon va utiliser le même principe et l’appliquer au métiers à tisser : Les perforations du papiers serviront à sélectionner les fils appropriées au motif que l’on veut tisser. L’invention est audacieuse, mais le système de Bouchon n’est pas fiable, et ne peux pas être utilisée pour le tissage des motifs les plus complexes, ce qui diminue son intérêt.
L’invention de Bouchon sera améliorée quelques années plus tard par un de ses collègues, Jean Falcon, mais qui ne réglera pas le problème du manque de fiabilité de la machine. Au final, seuls quelques 40 exemplaires sont vendus, mais l’invention de Bouchon va en inspirer d’autres.
En 1745, Jacques Vaucanson lui aussi crée un métier à tisser contrôlé par une bande de papier perforée, mais si le système de Vaucanson améliore celui de Bouchon sur certains points, c’est un retour en arrière sur d’autres. Et comme la première invention de Bouchon, le métier de Vaucanson ne permet que de tisser des motifs simples.

Ça sera finalement un certain Jean Marie Jacquard qui va trouver la solution. Il était parti combattre pendant la révolution, il faut dire qu’il avait d’abord combattu contre la révolution lorsque l’armé révolutionnaire avait attaqué la ville de Lyon, mais suite à la défaite de la ville, lui et son fils avaient empruntés de faux noms et s’était joint aux révolutionnaires. Il va donc rentrer dans sa ville natale en 1797 à la suite de la mort de son fils au cours d’une bataille.
Quand il rentre à Lyon, Jean Marie Jacquard est sans le sous, il s’était ruiné avant la révolution avec une série d’investissement très peu rentables, et avait même dû vendre l’atelier familial. Pour gagner quelques sous, il se fait engager pour réparer les métiers à tisser défectueux, et c’est à cette époque qu’il commence à expérimenter.
En 1800, il dépose un brevet pour un métier à pédales qui ne nécessite plus l’intervention d’un tireur de lacs, un seul ouvrier suffit à manipuler la machine. En 1802, il dépose un nouveau brevet pour un métier spécifique au tissage des filets de pêches.
C’est à ce moment qu’un marchand de tissus insiste pour qu’il aille visiter le musée des Arts et Métiers de Paris. Là, il va découvrir lé métier à tisser de Vaucanson, contrôlé par une bande de papier perforé. Et tout comme Vaucanson avait été inspiré par l’invention de Bouchon, Jacquart sera inspiré par celle de Vaucanson.
Rapidement, il met au point un prototype, une sorte d’extension mécanique que l’on peut greffer à n’importe quel métier à tisser, mais que l’on appelle « métier Jacquard ». Le système est contrôlé par des cartes perforées, plus pratiques que les bandes de papier perforées, et incorpore certaines des anciennes inventions de Jacquard.
Le métier Jacquard permet à un ouvrier seul de produire un peu plus de 60 centimètres de tissu par jour, avec les motifs les plus complexes. C’est cinquante fois plus qu’avec un métier classique.
La même année, Napoléon Bonaparte en visite à Lyon va accorder le brevet du métier Jacquard à la ville, et en retour va accorder une pension de 300 francs à vie à son inventeur, ainsi que 50 francs supplémentaires pour chaque machine vendue, ce qui est une somme considérable pour l’époque, et une attitude généreuse de la part de Napoléon, puisque tous les inventeurs ne sont pas traités avec autant d’égard. 
Pourtant, la machine n’est pas parfaite. Si on en croit Jean Hussard qui s’appuie sur les informations du recensement de 1808, seulement 60 exemplaires du métier Jacquard sont en circulation en 1811, et c’est seulement après une amélioration du système en 1817 par Antoine Breton que l’invention rencontre un franc succès, avec au moins 11,000 exemplaires vendus.
Cependant, la réception du métier Jacquard par les ouvriers sera moins enthousiastes. Craignant de voir leurs emplois menacés, les ouvriers vont détruisent les métiers Jacquard et revendiquent un salaire garanti face à la libéralisation économique et à la révolution industrielle qui s’annonce et qui dégrade profondément leurs conditions de vie. Des émeutes qui seront à Vienne, en Isère, écrasées par l’armée.

[musique (barry lindon)]

La même année, Jacquard sera fait chevalier de la légion d’Honneur, la plus haute décoration honorifique Française, et son invention  malgré les efforts faits pour la garder secrète, va rapidement se répandre à travers l’Europe. Et c’est finalement en Angleterre, en 1837, qu’un certain Charles Babbage va avoir l’idée de réutiliser le système de cartes à trous des métiers Jacquard mais pour une machine tout à fait différente, une machine à calculer qu’il appelle la machine analytique.

Babbage n’est est pas à son coup d’essai. En 1821, la société d’astronomie l’avait chargé, avec quelques autres mathématiciens, d’améliorer les tables de logarithmes qui étaient largement utilisées à l’époque comme aide au calcul, et principalement pour la navigation en mer. 
Mais ces tables sont longues à réaliser, et sont truffées d’erreurs, souvent des erreurs d’inattentions.
C’est alors qu’il effectue donc le pénible travail de vérification nécéssaire, Babbage soupire : « Je souhaite à Dieu que ces calculs aient été exécutés par la vapeur ».
Cette idée va se développer dans l’esprit de Babbage, et l’année suivante, il s’engage dans la construction d’une machine qui serait capable de calculer toute seule les valeurs successives de n’importe quelle équation polynomiales, ce qui revient à calculer une table mathématique.

Rapidement, Babbage a une idée assez claire du genre de machine qu’il veut construire. Il va utiliser des roues dentées pour ce qu’il appelle la mémoire de la machine, les roues seront assemblées sur des axes verticaux, la position de chaque roue indiquera un chiffre en particulier, chaque axe représente un nombre.
Babbage à également besoin que sa machine puisse calculer, c’est à dire qu’elle puisse exécuter certaines opérations arithmétiques. Sur cela, Babbage n’a pas à s’inquiéter de la faisabilité de son projet, puisque certains avant lui ont déjà composé des machines de ce genre, le plus connus d’entre-eux étant Blaise Pascal.

Pascal est né le 19 juin 1623, presque 200 as avant Babbage, à Clairmont qui est aujourd’hui la ville de Clermont-Ferrand. En 1638, quand Pascal à 15 ans, le père de famille va être nommé Commissaire député part sa Majesté en la Haute Normandie, dont il va devoir en assurer la comptabilité. S’assurer que les différentes taxes des citoyens des 18,000 communes de Haute Normandie sont perçues, payées, vérifiées demande un travail de calcul considérable, surtout à une époque où les différentes unités des devises ne sont pas régulières : une livre vaut sols et un sol vaut douze deniers.
Pascal, qui voit rarement son père se coucher avant 2 heures du matin, commence à réfléchir à un moyen qui lui permettrait d’effectuer tous ces calculs d’une manière beaucoup plus simple, et avec la certitude de n’avoir pas fait d’erreur. En moins d’un an, Pascal construit un premier prototype de ce qu’il appellera d’abord la machine d’arithmétique, et ensuite, plus simplement, la Pascaline. Une machine à calculer qui permet d’effectuer une addition ou une soustraction le plus simplement du monde.
« Ami lecteur, dit Pascal dans son « Avis nécessaire à ceux qui auront curiosité de voir la Machine d'Arithmétique et de s'en servir ». Cet avertissement servira pour te faire savoir que j'expose au public une petite machine de mon invention, par le moyen de laquelle seul tu pourras, sans peine quelconque, faire toutes les opérations de l'arithmétique, et te soulager du travail qui t'a souvent fatigue l'esprit, lorsque tu as opéré par le jeton ou par la plume »
Il faut noter que Pascal n’est pas le premier à avoir imaginé une machine capable de calculer, quelques années auparavant, Wilhelm Schickard en Angleterre avait entrepris la construction de ce qu’il avait appelé une horloge mécanique. Malheureusement, la machine avait brulé au cours d’un incendie, et Schickard, désespéré, abandonnera le projet.
Pascal aussi, à un moment donnée, fut tenté d’abandonné sa machine. Depuis le premier prototype, il n’avait cessé d’améliorer la construction de la machine d’arithmétique, la rendant plus simple, plus résistante, moins encombrante. Mais c’est quand il vit une imitation mal faite de sa machine dans la vitrine que, prit de dégoût, il décida d’abandonné le projet, effrayé par la possibilité que son invention ne fût jugée en fonction de ces imitations moins bonnes.
« Cher lecteur, j'ai sujet particulier de te donner ce dernier avis, après avoir vu de mes yeux une fausse exécution de ma pensée faite par un ouvrier de la ville de Rouen, horloger de profession, sur le simple récit qui lui fut fait de mon premier modèle que j'avais fait quelques mois auparavant … mais comme le bonhomme n'a d'autre talent que celui de manier adroitement ses outils, et qu'il ne sait pas seulement si la géométrie et la mécanique sont au monde, aussi ne fit-il qu'une pièce inutile, propre véritablement, polie et très bien limée par le dehors, mais tellement imparfaite au dedans qu'elle n'est d'aucun usage ; et toutefois, à cause seulement de sa nouveauté, elle ne fut pas sans estime parmi ceux qui n'y connaissaient rien … L'aspect de ce petit avorton me déplut au dernier point et refroidit tellement l'ardeur avec laquelle je faisais lors travailler à l'accomplissement de mon modèle qu'à l'instant même je donnai congé à tous les ouvriers, résolu de quitter entièrement mon entreprise par la juste appréhension que je conçus qu'une pareille hardiesse ne prit à plusieurs autres, et que les fausses copies qu'ils pourraient produire de cette nouvelle pensée n'en ruinassent l'estime dès sa naissance avec l'utilité que le public pourrait en recevoir. »

Ce sera finalement l’insistance du Chancelier de France, qui à vu la machine et qui va directement l’encourager que Pascal va se remettre au travail. Il obtiendra même, de la part du Chancelier, un brevet Royal, signé par Louis XIV, sans date d’expiration, et il faut souligner à quel point cela est rare, et à quel point Pascal semble un des favoris à la cours de France. Pascal obtient donc un brevet Royal qui interdit toute reproduction de sa machine, et la création de nouvelles machines à calculer, sans son accord.
Pour remercier le Chancelier de cette faveur, Pascal va lui écrire : « Les longueurs et les difficultés des moyens ordinaires dont on se sert m'ayant fait penser à quelque secours plus prompt et plus facile, pour me soulager dans les grands calculs où j'ai été occupé depuis quelques années en plusieurs affaires qui dépendent des emplois dont il vous a plu honorer mon père pour le service de sa Majesté en la haute Normandie … Les lumières de la géométrie, de la physique et de la mécanique m'en fournirent le dessein, et m'assurèrent que l'usage en serait infaillible si quelque ouvrier pouvait former l'instrument dont j'avais imaginé le modèle. Mais ce fut en ce point que je rencontrai des obstacles aussi grands que ceux que je voulais éviter … Mais, Monseigneur, Votre Grandeur ayant soutenu mon courage, qui se laissais aller, et m'ayant fait la grâce de parler du simple crayon que mes amis vous avaient présenté en des termes qui me le firent voir tout autre qu'il ne m'avais paru auparavant, avec les nouvelles forces que vos louanges me donnèrent, je fis de nouveaux efforts, et, suspendant tout autre exercice, je ne songeai plus qu'à la construction de cette petite machine. C'est donc à vous, Monseigneur, que je devais ce petit essai, puisque c'est vous qui me l'avez fait faire ; et c'est de vous aussi que j'en attends une glorieuse protection. Les inventions qui ne sont pas connues ont toujours plus de censeurs que d'approbateurs : on blâme ceux qui les ont trouvées parce qu'on n'en a pas une parfaite intelligence : et, par un injuste préjugé, la difficulté que l'on s'imagine aux choses extraordinaires, fait qu'au lieu de les considérer pour les estimer. on les accuse d'impossibilité, afin de les rejeter ensuite comme impertinentes. »

En réalité, si la machine de Pascal est un émerveillement et une prouesse mécanique, elle est aussi assez lourde, encombrante, sensible, un petit coup sur la machine peut entraîner le passage d’une retenue et fausser le calcul, mais surtout elle est extrêmement chère, et demande une connaissance des mathématique qu’aujourd’hui n’importe quel enfant de 8 ans possède, mais qui n’est pas comprise dans l’éducation de la grande majorité des hommes et des femmes du 17ème siècle, y compris dans l’aristocratie.
Non, la popularité de la Pascaline tient plus, je pense, à la popularité de Pascal lui-même, qui au delà d’avoir inventé une machine à calculer à une époque où il n’en existait pas, va connaître une carrière mathématique et philosophique absolument hors du commun.
Montesquieu dit, à propos de Pascal : « Il y avait un homme qui à douze ans avec des barres et des ronds, avait créé les mathématiques ; qui à seize avait fait le plus savant traité des coniques qu'on eût vu depuis l'antiquité ; qui à dix-neuf réduisit en machine une science qui existe tout entière dans l'entendement ; qui à vingt-trois ans démontra les phénomènes de la pesanteur de l'air, et détruisit une des grandes erreurs de l'ancienne physique ; qui à cet âge où les autres hommes commencent à peine de naître, ayant achevé de parcourir le cercle des sciences humaines, s’aperçut de leur néant, et tourna ses pensées vers la religion ; qui depuis ce moment jusqu’à sa mort, arrivée dans sa trente-neuvième année, toujours infirme et souffrant, fixa la langue que parlèrent Bossuet et Racine, donna le modèle de la plus parfaite plaisanterie comme du raisonnement le plus fort ; enfin, qui, dans les courts intervalles de ses maux, résolut par abstraction un des plus hauts problèmes de géométrie et jeta sur le papier des pensées qui tiennent autant du dieu que de l’homme : cet effrayant génie se nommait Blaise Pascal. »

Et pourtant, ça n’est pas la machine de Pascal qui va inspirer Babbage, mais celle de Leibniz. Gottfried Wilhelm Leibniz est est surtout connu en tant que mathématicien, et pourtant c’est un homme qui s’intéresse de tout et qui va faire tour à tour du droit religieux, de la philosophie, de l’histoire, de la politique et même de la diplomatie.
En  1672, Leibniz est au service de Johan Christian, baron de Boineburg, qui l’envoie à Paris, à la cours de France, chargé d’une mission spéciale : Il doit convaincre le roi Louis XIV d’attaquer l’Egypte. Il faut comprendre qu’à l’époque, la France est le plus puissant des pays européens, et à des vues sur les provinces d’Allemagne, qui n’est pas encore un pays unifié, et qui à du mal à se remettre de la guerre de 30 ans. Leibniz cherche en réalité à détourner l’attention française vers d’autres territoires.
En même temps, Leibniz profite de son passage dans la capitale française pour rencontrer les plus grands savant de Paris, et en 1672, alors que la déclaration de guerre entre la France et la Hollande annonce l’échec de la mission diplomatique de Leibniz, il tombe nez à nez avec une petite machine qui va le fasciner, c’est, vous l’aurez deviné, la Pascaline.
La machine l’intéresse au plus haut point, comme il avait déjà dans l’idée qu’il serait possible de construire une machine mécanique qui puisse calculer, comme il disait : « Il est indigne d'hommes d’excellence de perdre leur temps à calculer quand n’importe quel paysan pourrait faire le travail aussi exactement à l'aide d'une machine. »
Alors, immédiatement, Leibniz va chercher à améliorer la Pascaline afin qu’elle puisse réaliser les deux opérations qui lui manquent encore : la multiplication et la division. Ça ne sera pas facile, d’autant plus qu’il n’y consacre pas tout son temps, il est à ce moment là en train d’inventer le calcul différentiel et intégral, qui deviendra tellement important en mathématiques ensuite.
C’est en 1894 que Leibniz réussit à finaliser une première version de sa machine, qui n’a plus rien à voir avec la Pascaline, puisque Leibniz à dû en modifier tout le mécanisme et est finalement arrivé à une machine totalement nouvelle et originale.
Il écrit à l’un de ses amis : « J'ai réussi à construire une telle machine arithmétique, qui est complètement différente de la machine de Pascal, car elle permet de faire momentanément la multiplication et la division de grands nombres, sans utiliser d'addition consécutive ou de soustraction ».

C’est pendant ses études à Cambridge que Charles Babbage avait « rencontré », pour ainsi dire, Leibniz. Je vous ai dit que Leibniz, pendant son temps à Paris en avait profité pour inventer le calcul infinitésimal, mais la primauté de la découverte lui avait été revendiqué par Newton, qui dans ses recherches était parvenus aux même résultats plusieurs années avant Leibniz, seulement il n’avait pas publié ses recherches.
Un long procès scientifique va se tenir à la Royal Society de Londres, qui va durer plusieurs années et qui penchera finalement en faveur de Newton, qui est Anglais et qui bénéficie déjà d’une grande réputation. À ce propos Fontanelle commentera : « Si M. Leibniz n'est pas, de son côté, aussi bien que M. Newton, l'inventeur du système des infiniment petits, il s'en faut d’infiniment peu ».
Et Babbage dans cette histoire ? Et bien, alors qu’il n’était encore qu’étudiant à Cambridge, Babbage, qui avait appris les mathématiques seul, avait déjà un meilleur niveau que la majorité de ses professeurs, et avec quelques autres étudiants, il avait fondé un petit groupe, qu’ils appelaient la « société analytique » qui revendiquait pour moderniser l’enseignement des mathématiques, et en particulier pour que l’on enseigner, à propos du calcul infinitésimal, la notation de Leibniz plutôt que celle de Newton.

Totalement au courant des différents travaux de Leibniz, Babbage peut donc être parfaitement rassuré quand à la réussite de sa propre machine à calculer, d’autant plus que, là où la machine arithmétique de Leibniz pouvait faire les quatre opérations de bases de l’arithmétique, la machine de Babbage n’aura besoin que de savoir additionner.

En moins d’un an, Babbage construit un prototype, une machine capable de calculer les trente premières valeurs de l’équation « x² + x + 41 », son exemple préféré, et il va faire la démonstration de sa machine aux membres de la société royale d’astronomie. Il écrira plus tard : « Le nombre total d'erreurs actuellement découvertes dans les "Tables de la Lune" de Hansen s'élève à plus de trois cent cinquante. En faisant ces remarques, je n'ai pas l'intention d'imputer le moindre reproche à l'astronome Royal qui, comme les autres, ne peut s'empêcher de se soumettre à un destin inévitable. La seule circonstance vraiment extraordinaire est que, lorsqu'il fut démontré que toutes les tables pouvaient être calculées par des machines, et même quand il existait une machine qui calculait certaines tables, l'astronome Royal ne devint pas le plus enthousiaste partisan d'un instrument qui pourrait rendre un service inestimable à sa propre science ». 
Et pourtant, malgré une réception moins enthousiaste que Babbage ne l’aurait souhaitée, la société d’astronomie va approuver le projet de Babbage de construire une version plus ambitieuse, et va même demander au gouvernement de lui accorder une bourse de 1,700£, une somme déjà considérable.

Mais la construction de ce que Babbage appelle maintenant la machine aux différences, prévu pour durer trois ans initialement, va prendre du retard, beaucoup de retard, et dix ans plus tard, la machine n’est toujours pas terminée. Il faut comprendre que Babbage change constamment d’idée, il va envoyer des dizaines de plans différents à son ingénieur, l’obligeant à chaque fois à construire de nouvelles pièces, et à abandonner les anciennes. Il faut aussi souligner que Babbage n’est pas vraiment un communicant, comme ses prédécesseurs, il peine à expliquer ses idées aux ouvriers, et peu à peu, les relations avec Joseph Clément, son ingénieur, se détériorent.
En 1930, Babbage veut faire déplacer l’atelier dans sa propre résidence, mais Clément refuse : Il a beaucoup investi pour le projet de Babbage, il a acheté plusieurs machines spécifiques pour la production des pièces de la machine aux différences, mais qu’il utilise également pour d’autres projets. En attendant que le conflit entre les deux hommes se résolve, les ouvriers vont commencer à assembler les quelques 10,000 pièces qui ont déjà été produites, mais cela ne suffira bien évidemment pas à compléter la machine.
Plus grave encore, selon la législation de l’époque, tous les plans de la machine appartiennent à Clément. Babbage est donc forcé d’abandonné son projet, mais qu’à cela ne tienne, il a déjà une nouvelle idée en tête, la machine analytique.

[musique (K517)]

D’un point de vue théorique, la machine analytique n’a rien à voir avec la machine aux différences. D’abord, elle pourra réaliser les quatre opérations de base de l’arithmétique, l’addition, la multiplication la soustraction et la division, et dans n’importe quel ordre, ce qui en fait une machine générale, là où la machine aux différences était spécifique pour un certain type de calculs.
Mais plus important, afin de limiter le risque d’erreur liée aux manipulations nécessaires sur la machine par un être humain, Babbage imagine un système de contrôle entièrement automatique, inspiré du système de cartes à trous des métiers Jacquard, ce qui va rendre sa nouvel machine totalement indépendante.
« La machine analytique, décrit Babbage, est donc une machine de la nature la plus générale. Quelle que soit la formule qu'il faut développer, la loi de son développement doit lui être communiquée par deux jeux de cartes. Lorsque celles-ci ont été placées, la machine est spécialisée pour cette formule particulière. […], et lors de la mise en marche du moteur, elle calcule et imprime les résultats numériques de cette formule. »
Le projet est colossal, la machine comporte plus de 20,000 pièces différentes, elle devrait peser 13 tonnes et serait aussi grosse qu’une locomotive ! Mais Babbage est convaincu que le projet est réalisable, et il pense même que le coût de construction de la machine analytique reviendrait moins cher que de terminer la machine aux différences. « Je n'ai pas terminé la machine aux différences parce qu'en travaillant à cela, l'idée m’est venue de la machine analytique, qui ferait tout ce que la machine aux différences était capable de faire et bien plus encore. En effet, l'idée était tellement plus simple qu'il aurait fallu plus de travail pour compléter la machine aux différences que de concevoir et de construire l'autre dans son intégralité, alors j'ai tourné mon attention sur la machine analytique. »

Armé de son argumentaire, il retourne voir le gouvernement pour leur demander, une nouvelle fois, de lui accorder une bourse afin de financer son nouveau projet. Il faut dire que l’état Anglais à déjà dépensé plus de 17,000£ pour les projets de Babbage, c’est une somme colossale, l’équivalent de deux navires de guerre, et que tout cet argent n’a encore servi à rien. À la demande de Babbage, Robert Peel, le premier ministre anglais va répondre : « Que devons-nous faire pour nous débarrasser de M. Babbage et de sa machine à calculer? ... qui n’est d’aucune valeur pour la science à mon avis. Si elle calculait le montant de sa propre utilité, elle rendrait le seul service que j'attende d’elle. »
Il faut dire que Babbage aurait dû s’attendre à un refus de la part du gouvernement. Le révérend Richard Sheepshanks, membre de la société royale d’astronomie va dire : « Il a été suffisamment insensé pour insister sur cette nouvelle machine après des membres du gouvernement qui étaient déjà fatigués de l'ancienne. Nous n'avons rien pour nos 17 000 £ à part les grognements de M. Babbage. Nous aurions au moins dû avoir un joli jouet ».

En attendant de trouver des solutions sur le plan financier, Babbage continue de travailler aux plans de sa nouvelle machine. Il améliore chaque partie de la machine, une multiplication qui prenait auparavant huit minutes n’en prends plus que deux, le système de passage de la retenue lors des additions est rendu plus performant, au final, c’est plus de 200 versions différentes de la machine que Babbage va imaginer.
Il faut dire que depuis la mort de sa fille, il se plonge éperdument dans le travail. Du matin jusqu’au début de soirée il revoit ses plans, avant d’accueillir ses invités puisque depuis 1830, Babbage qui est un homme très riche depuis qu’il à hérité de son père, organise les plus splendides soirées mondaines de Londres. On y voit parfois jusqu’à 300 invités, et c’est d’ailleurs à l’une de ces soirées qu’il rencontre Ada Lovelace, qui va dès le départ manifester un grand intérêt pour les travaux de Babbage.

Augusta Ada King, Comtesse de Lovelace, plus simplement appelée Ada Lovelace, est une des personnalités les plus en vues à la cour, non pas par rapport à son propre caractère mais parce qu’elle est la fille de Lord Byron, un personnage que l’on peu au minimum qualifier d’excentrique, et à qui on donne souvent le surnom de « poète maudit ». Pourtant, Ada Lovelace n’a jamais connu son père, ses parents ont divorcé quatre mois seulement après sa naissance, et c’est sa mère qui va obtenir la garde d’Ada, ce qui est assez inhabituel pour les moeurs de l’époque.
Mais on ne peut pas dire pour autant que Annabelle, la mère d’Ada ait la fibre maternelle. Elle confie Ada à sa propre mère, et n’aura jamais une relation très intime avec sa fille. Quand elle écrit, c’est seulement par soucis de se faire passer pour une mère aimante, au cas où son droit de garde soit remis en cause, et dans ses lettres, elle désigne souvent Ada par le pronom ‘it’ en Anglais, qui est généralement réservé pour désigner des objets inanimés. Dans une lettre à la grand-mère d’Ada, et pour parler d’Ada elle dit : « Je lui parle pour votre satisfaction, pas la mienne ».
À distance donc, Annabelle sa tenter d’éloigner Ada aussi loin que possible de son père. Tous les portraits de Lord Byron sont recouverts et Ada ne pourra voir la figure de son père qu’à l’âge de 20 ans. Elle sera aussi éduquée en mathématiques, ce qui est tout à fait inhabituel pour une fille de la noblesse, afin de contrer les pulsions poétiques qu’elle aurait pu hériter de son père. À la façon dont on soigne une maladie, son précepteur va lui prescrire des doses de géométrie, d’algèbre et de trigonométrie, ce qui d’ailleurs ne semble pas déranger Ada Lovelace qui semble elle-même déterminée à combattre ses démons intérieurs : « Il me faut cesser de penser à vivre pour le plaisir ou la satisfaction personnelle. Je trouve que seule une application très étroite et intense dans les matières de nature scientifique semble maintenant empêcher mon imagination de divaguer […] Personnellement, j’estime que la première étape serait de prendre un cours de Mathématiques. ».
Il faut aussi rappeler que cet épisode suit la courte romance qu’Ada à entretenu avec son précédent précepteur, qui à bien fallu causer scandale et qui démontre que la jeune fille à bel et bien hérité du caractère aventureux, immoral, indépendant et passionné de son père. 

Alors à partir de 1832, c’est Mary Somerville, une des rares femmes scientifiques, qui se chargera de son éducation à présent, mais pas que. Somerville va présenter la jeune fille à toute la belle société Londonienne, et le 5 juin 1833, c’est dans une grande maison réputée pour ses soirée que se trouve Ada Lovelace, vous l’aurez deviné, elle est chez Charles Babbage.

[musique (queen of the night’s aria) (ou coronation song, kadok priest)]

Au cours de ses soirées, Babbage avait l’habitude de faire une démonstrations de sa machines aux différences. Je vous avait dit que la machine n’avait pas été entièrement construite, mais c’est principalement l’imprimante, qui comme son nom l’indique doit imprimer les résultats du calcul, qui n’avait pas été achevé. La partie de la machine responsable des calculs en eux-même à été entièrement assemblé, et c’est cela que montre Babbage à ses invités.
Quand elle voit la machine se mettre en mouvement, Ada Lovelace est immédiatement piqué d’un vif intérêt pour les travaux de Babbage, et ils vont commencer une longue correspondance où Lovelace demande d’en apprendre plus sur le fonctionnement de la machine aux différences, et sur le nouveau projet de Babbage, la machine analytique. Elle lui propose même son aide, qui ne viendra que bien plus tard puisque sa santé va, pendant plusieurs années, l’empêcher de continuer ses études en mathématiques.
Il faut dire que Lovelace à une santé fragile, enfant elle était souvent malade, et avait même dû une fois tenir le lit pendant toute une année. 
Elle va se marier en 1835 avec William King, qui encourage son goût pour les mathématiques, mais c’est sa santé, mise à l’épreuve pendant ses trois grossesses, et ses responsabilités en tant que maîtresse de maison qui la tiennent écartés de ses activités scientifiques jusqu’en 1939, où, éprouvante le besoin de renouer avec sa passion pour les mathématiques. 

Au cours de ses soirées, Babbage avait également l’habitude de montrer un portrait de Jean Marie Jacquard, et, pour les amuser, il demandait à ses invités quelle était la technique qui avait été utilisé pour la réalisation de ce portrait. Ça n’était clairement pas une peinture, et la plupart de ses invités pensaient alors qu’il devait s’agir d’une superbe gravure. Il leur révélait alors que c’était en réalité une tapisserie de soie, finement tissée comportant pas moins que 24,000 rangées de fils, chacune contrôlée par une carte à trous différente.
Un jour, l’un de ses invités, le prince Albert, l’époux de la reine Victoria, lui demande pourquoi cette tapisserie est si intéressante aux yeux de Babbage, ce à quoi il réponds : « Elle contribuera grandement à expliquer la nature de ma machine à calculer, la machine analytique ».
Il faut bien noter que Babbage ne va jamais publier d’articles à propos de sa machine, de son but ou de son fonctionnement. Ce sont d’autres, à sa place, qui s’en chargerons, et c’est probablement dans ce domaine là que l’aide d’Ada Lovelace fut la plus importante.

En 1840, Babbage reçoit une lettre d’un de ses amis, M. Plana qui l’invite vivement, comme le raconte Babbage, de venir à la rencontre de scientifiques et de philosophes italiens. Ayant rassemblé les modèles, dessins et notations qu’il a jugés comme étant les mieux adaptées pour donner un aperçu des principes et du mode de fonctionnement de sa machine, il part pour Turin. Là, dans une pièce où sont exposés ses notations et autres illustrations de la machine analytique, il aura le grand plaisir de recevoir chaque matin Messieurs Plana, Menabrea, Mossotti, MacCullagh, Plantamour, et d'autres des plus éminents géomètres et ingénieurs de l'Italie, où il va leur donner d’abord un court aperçu de son idée, et puis, à leur demande, des explications plus approfondies sur certains points qu’il n’avait pas suffisamment expliqués. Plana avait d'abord proposé de prendre des notes, afin d'écrire un aperçu des principes de la machine. Mais ses propres travaux le poussèrent à renoncer à ce projet et à transférer la tâche à un jeune ami, M. Menabrea, qui avait déjà établi sa réputation d'analyste profond. C'est au cours de ces rencontres que Menabrea, a recueilli les matériaux pour cette description lucide et admirable qu'il a par la suite publiée à la Bibliothèque Universitaire De Genève en Octobre 1842. Les principes élémentaires sur lesquels repose le Moteur analytique furent donc en première instance portés devant le public par le général Menabrea.

Le mémoire de Menabrea nous donne une idée de ce qu’aurait pu être la machine analytique de Babbage, et j’aimerais vous en lire une partie : 
« Les travaux qui appartiennent à plusieurs branches des sciences mathématiques, quoique paraissant au premier abord être uniquement du ressort de l’esprit, peuvent néanmoins se diviser en deux parties distinctes : l’une qu’on peut appeler mécanique, parce qu’elle est sujette à des lois précises et invariables, susceptibles d’être traduites physiquement, tandis que l’autre qui exige l’intervention du raisonnement, est plus spécialement du domaine de la pensée. Dès lors on pourra se proposer de faire exécuter par le moyen de machines la partie mécanique du travail, et réserver à la seule intelligence celle qui dépend de la faculté de raisonner. Ainsi la rigueur à laquelle sont soumises les règles du calcul numérique a dû, depuis longtemps, faire songer à employer des instruments matériels, soit pour exécuter entièrement ces calculs, soit pour les abréger. De là sont nées plusieurs inventions dirigées vers ce but, mais qui ne l’atteignent, en général, qu’imparfaitement. Ainsi la machine de Pascal, tant vantée, n’est maintenant qu’un simple objet de curiosité, qui tout en prouvant une grande force d’intelligence dans son inventeur, présente en elle-même peu d’utilité. Elle n’exécutait que les quatre premières opérations de l’arithmétique, et encore se bornait-elle, en réalité, aux deux premières, car la multiplication et la division étaient le résultat d une série d’additions et de soustractions. Le grand inconvénient de la plupart de ces machines est d’exiger l’intervention continuelle de la main de l’homme pour en régler les mouvements, et c’est en cela qu’est la source des erreurs; de sorte que si dans l’exécution des grands calculs numériques leur usage ne s’est pas propagé, c’est qu’elles ne résolvaient point le double problème que présente la question, celui d’obtenir l’exactitude des résultats unie à l’économie du temps.
Frappé de ces réflexions Mr Charles Babbage a consacré plusieurs années à réaliser une pensée gigantesque. Il ne s’est proposé rien moins que de construire une machine capable d’exécuter, non seulement les calculs arithmétiques; mais encore les calculs analytiques, dont les lois seraient connues. L’imagination est d abord effrayée d’une telle entreprise, mais à mesure que l’on réfléchit avec plus de calme, le succès en paraît moins impossible, et l’on sent qu’il peut dépendre de la découverte de quelque principe, assez général pour que, si on l’applique à la machine, celle ci soit capable de traduire mécaniquement les opérations qui lui seraient indiquées par l’écriture algébrique. L’illustre inventeur, lors d un voyage qu’il fit à Turin, ayant bien voulu me communiquer quelques-unes de ses considérations à cet égard, je viens, avec son consentement, rendre compte des impressions qu’elles ont produites dans mon esprit. On ne doit point s’attendre à trouver ici une description de la machine de M. Babbage : elle exigerait de longues études pour être comprise, mais je tâcherai d’en faire saisir le but et d’exposer les principes sur lesquels est fondée son exécution.
[…]
Si l’on veut reproduire ces opérations au moyen d’une machine, elle devra donc posséder deux facultés distinctes :  1° celle d exécuter les calculs numériques, 2° celle de distribuer convenablement les valeurs ainsi obtenues. Mais si la main de l’homme était obligée d’intervenir pour diriger chacune de ces opérations partielles, il n’y aurait rien de gagné sous le rapport de l’exactitude et de l’économie de temps; il faudra donc encore que la machine ait la propriété d’exécuter elle-même toutes les opérations successives nécessaires pour la solution du problème qu’on lui propose, une fois qu’on y aura introduit les données numériques primitives de ce même problème.
[…]
Maintenant l’on demandera comment la machine peut d elle-même et sans avoir recours à la main de l’homme, prendre les dispositions successives convenables pour opérer. La solution de ce problème a été empruntée à l appareil de Jacquard, en usage pour la confection des étoffes brochées; voici de quelle manière : 
Dans les tissus on distingue généralement deux espèces de fils : d’abord les chaînes ou fils longitudinaux, ensuite la trame ou fil transversal qui est guidé par l’instrument que l’on nomme navette et qui croise avec les chaînes. Lorsque l’on veut faire une étoffe brochée, il faut empêcher tour à tour certains fils de croiser avec la trame, suivant un ordre déterminé par la nature du dessin qu’il s’agit de reproduire. Jadis cette opération était longue et difficile et exigeait que l’ouvrier, attentif au dessin qu’il devait copier, ordonnât lui-même les mouvements que ces fils devaient prendre. De là provenait le prix élevé de ce genre d’étoffes, surtout lorsqu’il y entrait des fils de différentes couleurs. Pour simplifier cette manufacturation, Jacquard imagina de faire communiquer chacun des groupes de fils qui devaient agir ensemble avec un levier distinct pour chaque groupe. Tous ces leviers se terminent par des tiges réunies en un faisceau qui a généralement la forme d un parallélépipède à base rectangulaire; ces tiges sont cylindriques et séparées entre elles par de petits intervalles. L’opération du soulèvement des fils se réduira ainsi à mouvoir convenablement ces divers bras de levier. Pour cela on prend une feuille de carton de forme rectangulaire, un peu plus grande que la section du faisceau. Si l on applique cette feuille contre la base du faisceau de leviers, en lui imprimant un mouvement de translation, ceux-ci se mouvront tous en même temps, ainsi que les fils qui leur correspondent. Mais si le carton, au lieu d être plein, était percé dans les endroits où les extrémités des leviers viennent le rencontrer, alors, dans son mouvement le carton étant traversé de part en part par les leviers, ceux ci resteraient en place. De cette manière on voit qu’il est aisé de déterminer la position de ces trous dans le carton, de manière que, à un instant donné, il y ait un certain nombre de leviers et par conséquent de fils soulevés, tandis que les autres restent en place. […] On voit qu’ainsi l’on pourra confectionner les étoffes brochées, avec une rapidité et une précision qu’il était difficile d’obtenir auparavant.
Ce sont des dispositions analogues à celle que nous venons de décrire, qui ont été introduites dans la machine analytique. Elle contient deux espèces principales de cartons : 1° les cartons des opérations, par lesquels la machine est disposée de manière à exécuter une série déterminée d’opérations, telles que additions, soustractions, multiplications et divisions; 2° les cartons des cartables, qui indiquent à la machine les colonnes sur lesquelles les résultats doivent être écrits. Les cartons étant mis en mouvement, disposant successivement les diverses pièces de la machine selon la nature des opérations à faire, et la machine les exécute en même temps au moyen des mécanismes dont elle est composée.
[…] l’emploi des cartons offre une généralité égale à celle des formules algébriques, car, de même qu’une formule de ce genre indique simplement la nature et l’ordre des opérations à faire pour arriver à un résultat déterminé, les cartons ne font que commander à la machine ces mêmes opérations; mais pour que les mécanismes puissent agir, il faut encore introduire dans chaque cas particulier les données numériques du problème. Ainsi une même série de cartons servira pour toutes les questions d’une même nature, dans lesquelles il n’y aura que les données numériques de changées. De cette manière les cartons ne sont qu’une traduction des formules algébriques, ou pour mieux dire, une autre forme d’écriture analytique.
[…]
Ainsi [la machine] n est point elle-même l’être qui pense, mais on peut la considérer comme l’être qui exécute les conceptions de l’intelligence.
[…]
Maintenant, en admettant qu’une telle machine soit exécutable, on pourra demander quelle en sera l’utilité ? En résumé, elle présentera les avantages suivants : 1° Exactitude; on sait que les calculs numériques sont généralement l’écueil de la solution des problèmes, car les erreurs s’y glissent aisément, et il n’est pas toujours facile de les reconnaître. Or, la machine, par la nature même de son mode d’agir, qui n’exige aucunement l’intervention de la main de l’homme durant le cours de ses opérations, présente toute espèce de garantie au sujet de l’exactitude; […] 2° Économie de temps : pour s’en convaincre, il suffira de rappeler qu’une multiplication de deux nombres composés chacun de 20 chiffres demande tout au plus trois minutes […] 3° Economie d’intelligence : un simple calcul d’arithmétique exige le concours d une personne ayant quelque capacité; lorsqu’on passe à des calculs plus compliqués, et qu’on veut faire usage de formules algébriques dans des cas particuliers, il faut déjà posséder des connaissances qui supposent des études mathématiques préliminaires de quelque étendue. Or, la machine, pouvant faire elle-même toutes ces opérations purement matérielles, épargne le travail d’intelligences qui peuvent être employées plus utilement. Ainsi la machine pourra être considérée comme une vraie manufacture de chiffres, qui prêtera son secours aux sciences et aux arts utiles qui s appuient sur les nombres. Or, qui pourrait prévoir les conséquences d’une telle invention ? En effet, combien d’observations précieuses restent inutiles aux progrès des sciences, parce qu’il n y a pas de forces suffisantes pour en calculer les résultats ! Que de découragement la perspective d un long et aride calcul ne jette t’elle pas dans l’âme de l homme de génie qui ne demande que du temps pour méditer et qui se le voit ravi par le matériel des opérations ! Et pourtant c’est par la voie laborieuse de l’analyse qu’il doit arriver à la vérité; mais il ne peut la suivre sans être guidé par des nombres, car sans les nombres il n’est pas donné de pouvoir soulever le voile qui couvre les mystères de la nature. Ainsi la pensée de former un instrument capable d’aider la faiblesse de l’homme dans de telles recherches, est une conception qui, venant à se réaliser, marquerait une époque glorieuse dans l’histoire des sciences. Toutes les pièces, tous les rouages qui composent cet immense appareil ont été combinés, leur action a été étudiée, mais ils n’ont pu être encore assemblés. La confiance que doit inspirer le génie de Mr Babbage rend légitime l’espoir que cette entreprise sera couronnée de succès; en rendant hommage à l’intelligence qui la dirige, faisons des vœux pour qu’une telle œuvre s’accomplisse. » 

Ada Lovelace, quelques temps après l’apparition du mémoire de Menabrea à la Bibliothèque universelle de Genève fit savoir à Babbage qu'elle l’avait traduit, depuis le texte original en Français, elle-même parlant très bien le Français, vers l’Anglais. Quand Babbage lui demandai pourquoi elle n'avait pas elle-même écrit un article original sur un sujet qu'elle connaissait si intimement, elle répondit que la pensée ne lui était pas venue. Babbage va alors lui proposer d'ajouter quelques notes au mémoire de Menabrea; idée qui fut immédiatement adoptée. 
Dans ses mémoires, Babbage raconte : « Nous avons discuté ensemble les différentes illustrations qui pourraient être introduites: j’en ai suggéré plusieurs, mais la sélection était entièrement sienne. Il en était de même du travail algébrique des différents problèmes, à l’exception de celui relatif aux nombres de Bernoulli, que j'avais offert de faire pour épargner cette peine à Lady Lovelace. Elle m'a renvoyé une modification, ayant détecté une grave erreur que j'avais faite dans le calcul. Les notes de la comtesse de Lovelace s'étendent à environ trois fois la longueur du mémoire original. Leur auteur est entré dans presque toutes les questions très difficiles et abstraites liées au sujet. »

[musique (???)]

Ada Lovelace, qui connaît bien mieux les rouages de la machine analytique que Menabrea, va pouvoir apporter de nombreuses précisions sur les mécanismes selon lesquels fonctionnent réellement la machine, ce que, comme elle dit, Menabrea n’avait pas su faire : 

« M. Menabrea […] développe exclusivement la vue analytique; Prenant pour acquis que la mécanique est capable d'exécuter certains processus, mais sans essayer d'expliquer comment; Et consacrant toute son attention aux explications et aux illustrations de la manière dont les lois analytiques peuvent être disposées et combinées de manière à amener chaque branche de ce vaste sujet à la portée des pouvoirs supposés de la mécanique. Il est évident que, dans l'invention d'une machine à calculer, ces deux branches du sujet sont des champs d’études également essentiels et que, de leur ajustement mutuel, l'un à l'autre, doit dépendre tout succès. […] La machine aux différences, cependant, nous paraît être en grande mesure une réponse à ces doutes. Elle est complète dans la mesure du possible, et fonctionne avec tout le succès attendu. La machine analytique, loin d'être plus compliquée, sera à bien des égards de construction plus simple; Et c'est une circonstance remarquable que, avec des moyens très simplifiés, elle est tellement plus puissante. »



* jacquard
* babbage - pascal - leibniz
* babbage - lovelace
* bush
* hollerith
* aiken - stibitz
* atanasoff

* et boole/shanon ?