- Paradoxe De Burali-Forti (1897):
- Cantor dévelloppe la théorie des ensembles de 1873-1897 pour répondre à des problème d'analyses
- Un des premiers réultat est la distinction entre continu et dénombrable (deux puissances d'infini) -> Tous les infinis ne se valent pas, certains sont plus grand que d'autres.
- l'hypothése du continu de cantor suggére qu'il n'y a pas de puissance intermédiaire entre le dénombrable et le continu
- pour mesurer la puissance de l'infini, Cantor développe les nombres ordinaux (1883 + 1895-97).
- ω est l'ordinal de la suite des nombres entiers
- ω1 est l'ordinal de la suite des ordinaux dénombrables
- l'hypothése de Cantor est que l'infini continu à la même puissance que ω1
- BF cherche à créer l'ordinal de la suite des ordinaux. Une suite devrait générer un ordinal, mais comme un nouvel ordinal serait inclus dans cette suite, ça ne serait pas l'orinal de la suite des oridinaux, donc il ne peux pas y avoir d'ordinal pour cette suite, mais une suite devrait avoir un ordinal.


- Russell, l'ensemble des cuilleres à thé n'est pas une cuieller à thé, il ne s'appartient pas à lui même.
- "être vert" est une propriété (la pomme est verte), qui ne s'applique pas à elle même (le concept "être vert" n'est pas vert lui même). On appelle hétérologie le concept des concepts qui ne s'appliquent pas à eux même. Mais l'héterologie est elle hétérologique ? S'il était hétérologique, il s'appliquerait à lui même, et ne serait pas hétérologique. S'il n'était pas hétérologique, il ne s'appliquerait pas à lui même et serait hétérologique.

- Ponicaré meurt en 1912, sans avoir eu le temps de proposer sa propre solution au pb des fondements

_ Les principia mathematica se basent, pour l'essentiel, sur les théses de Russell (article 1908, "la logique mathématique fondée sur la théorie des types")

- l'infini actuel est utilisé dés l'arithmétique élémentaire, avec le principe du tiers exclu
- principe du tiers exclus : ou bien tous les entiers vérifient P, ou bien il en existe au moins un pour lequel P est faux. Si on est dans le second cas, on affirme l'existence d'un entier qui ne vérifie pas P, avant même de l'avoir calculé
- Le tiers exclu suppose que tous les nombres existent en soi, et ont des propriétés.
- Pointcaré prône le principe de constructivité : un objet mathématique n'existe pas tant que le mathématicien ne l'a pas crée.
- L'intuitionisme admet la même chose, les objets sont engendrés par la consience mathématicienne, qui vit dans le temps. (donc, pour le paradoxe de Richard, le nombre crée à partir de l'ensemble E ne peut pas y appartenir, puisqu'on l'à crée après l'ensemble E)
- H admet pour le programme formaliste le principe de constructivité -> math finitiste, plus strct que l'intuitionnisme

- l'axiomatique, c'est comme la grammaire d'une langue, pas besoin de connaitre le sens des phrases

- le calcul des prédicats représente la structure logique la plus générale des domaines mathématiques.

- Skolem 1923 montre qu'aucun systéme de mathématique classique n'est catégorique. c-a-d: un systéme qui correspondrait point par point à un domaine mathématique, ce qui les rendrait indiscernables.
- systéme = systéme d'axiome
- domaine = théorie mathématique, qui se rapporte à un domaine d'objet (les nombres en arithmétique, les points en géométrie)

- complétude sémantique : un systéme qui peut s'appliquer dans différents domaines, de sorte que ce qui est vrai dans un domaine est également vrai dans un autre
- complétude syntaxique : tout est soit vrai, soit faux
- catégoricité implique complétude syntaxique
- complétude syntaxique implique décidabilité (on ne le savait pas du temps d'H)

- Zermelo axiomatise la théorie des ensembles en 1908, et élimine les paradoxes

- second théoreme d'incomplétude: la consistance d'un systéme ne peut pas être établie au moyen de raisonnements qui se laisseraient formaliser dans le systéme.
- la mathématique finiste est formalisable en arithmétique, on ne peut pas l'utiliser pour prouver la consistance de l'arithmétique.

- 1931 ne clot pas les recherches autour du programme formaliste, il reste la décidabilité : Existe-t-il une procédure uniforme, mécanique, capable de décider ...
- Il faut donner une définition formelle à la notion de "procédure mécanique", qui jusque là ne porte que son sens intuitif.
- entre 1934 et 1937, Gödel, Church et Turing vont donner une définition chacun.

- calcul des prédicats :
- "Si Jean chante, il pleut. Jean chante. Par conséquent, il pleut"
- "Jean aime Marie. Par conséquent, quelqu'un aime Marie"
- 1 = (p -> q   p)/q (qui se lit, p implique q, p alors q)
- 2 = (Rab)/(Ex Rxb) (qui se lit, Relation entre ab et b alors il existe x tel que Relation entre x et b)
- 1 = calcul des propositions
- 2 = calcul des prédicats (fait intervenir la structure interne des proposition, via des quatificateur (ici le 'il existe'))
- à lexception de l'analyse, toutes les théories mathématiques sont formalisées à l'aide du calcul des prédicats.
- la 1° formalisation est due à Frege dans 'idéographie' en 1871. Puis modifiés dans principia mathematica (godel utilise celles la), puis aujourd'hui, on utilise celles de H et Ackermann dans "éléments de la logique théorie (1928)"

- théormes d'incomplétude
- 1° théoréme : été 1930
- il fait la différence entre vérité et démontrabilité, et cherche une formule vraie qui n'est pas démontrable
- il communique son résultat dans une lettre à Carnap le 26 aout 1930, puis le présente dans un colloque à Köningsberg (où sont présents Carnap, Heyting et von Neumann)
- Von Neumann est le seul à réaliser l'importance du théorème, et suggére quelques modification à Gödel.
- Von Neumann écrit quelques mois plus tard à Gödel, en disant qu'il à déduit un second théorème à partir du premier. Gödel est arrivé à la même conclusion et a envoyé quelques jours avant un manuscrit à une revue de Vienne, qui publiera en 1931.
- L'article sera présenté comme thése d'habilitation pour Gödel, et sera accepté à 49 contre 1. Gödel pourra enseigner à Vienne à partir de 1933.

- tout language formel, consistant, et suffisamment riche pour exprimer les nombres entiers et les opérations d'addition et de multiplication, permettent de formuler des propositions indécidables.

- un language incomplet peut être complété (en ajoutant les propositions indécidables comme axiomes), ce faisant on crée un nouveau language, encore une fois incomplet. Mais on peut supposer qu'une suite indéfinie de languages forme un édifice complet.

- 1°théoréme: si l'arithmétique élémantaire est ω-consistante, elle comporte des formules fermées qui ne sont ni démontrables, ni réfutables à partir des axiomes.
- arithmétique élémentaire = système d'axiome, exprimé dans le calcul des prédicats, permettant de définir les entiers avec les opérations d'addition et de multiplication.
- formule fermée = formule sans variables libres ( cad, toutes les variables sont liés à un quatificateur "il existe"/"quel que soit")
- ω-consistant = il est impossible de vérifier une propriété P pour chacun des entiers naturels, et de démontrer la formule "il existe un entier ne vérifiant pas P" (c'est une consistance++, qui inclut le tiers exclu)

- 2° théoréme: si l'arithmétique élémentaire est consistante, sa consistance, qui s'exprime par une formule dans le système, ne peut être provée à partir des axiomes.


- J.Rosser en 1936 montre qu'on peut remplacer pour le 1° théoréme la ω-consistante par la simple consistance

- en plus de l'arithmétique élémentaire, ces deux théorèmes fonctionnement pour des systèmes ajoutant un nombre indéfini d'axiomes. Par cela, on s'attend à ce que pour systéme formel, il existe une procédure uniforme, une liste d'instruction à appliquer de façon mécanique, qui puisse reconnaitre les formules.
- il n'existe pas de définition de "procédure mécanique" en 1931. La portée de ces théorème est suspendue à la définition de "procédure mécanique", cad, de "calculabilité"
- une autre question est de savoir s'il existe des formules indécidables parmis les problémes qu'étudient les mathématiciens (la formule de Gödel est ad hoc, et ne signifie rien pour le mathématicien)
- H croit que tout probléme à une solution. Gödel ne renie par cette pensée, il dit juste que certains problémes n'ont pas de solution dans certains systèmes. (un probléme indécidable en arithmétique pourra avoir une solution en théorie des ensembles)

- Godel, 193? : "la conviction dans la décidabilité de tout problème mathématique n'est pas ébranlée par ce résultat".

- les théorèmes remettent aussi en question les autres axiomatisations que l'arithmétique. Puisqu'il est possible de construire des systèmes consistants, mais dont certains axiomes seraient absurde (cad faux, dans un sens classique du terme, mais vrai mathématiquement puisque ce sont des axiomes). Donc, pour justifier une axiomatique, il ne suffit plus de prouver sa consistance, il faut également redonner leurs sens aux formules. On en revient aux discutions épistémologiques de 1910, sur l'existance "en soi" des objets mathématiques.

- deux autres problèmes :
- définition de la calculabilité (dont dépends la généralisation du théoréme d'incomplétude)
- définition de la vérité (avant, la vérité des axiomes était lié à la consistance du système, si le système est syntaxiquement consistant, les axiomes sont vrais, et les formules démontrables sont vraies aussi). Gödel, sur son travail, à commencé par distinguer démontrabilité et vérité. Tarski en 1935 donnera cette définition (le concept de vérité dans les languages formalisés)

- à partir de 1933, Gödel voyage souvent à princeton (il s'y installera en 1939), où il rencontre Church, S.Kleene, et croise Turing.

- le probléme de la calculabilité ressurgit avec le th d'incomplétude & le pb de décidabilité
- le pb de la décidabilité est lié à la calculabilité : pour définir si une formule est démontrable, on traduit cette formule de son sens métamathématique à l'arithmétique (comme godel pour le th d'incomplétude), puis on voit si la fonction qui résulte de cette traduction est oui ou non calculable
- définir la calculabilité = définir un ensemble de fonctions qui disposent d'un algorithme, d'une suite d'instructions que l'on peut suivre pour parvenir au résultat.

- la méthode de diagonalisation semble empêcher la définition de la calculabilité (si on liste toute les fonctions calculables, infini dénombrable donc, on peut créer une nouvelle fonction calculable qui n'est pas dans la liste, donc la définition est mauvaise)
- Keene 1979 : "Lorsque Church me proposa sa thèse [pour une définition de la calculabilité], je me mis aussitôt à la tâche de la réfuter par une diagonalisation de la classe des fonctions [calculables]. Mais, réalisant vite que la diagonalisation ne pouvait être faite de façon effective, je devins du jour au lendemain partisan de la thèse de Church".

- une T-machine peut être représentée par une code, un entier. Mais tous les entiers ne représentent pas une T-machine
- la solution du "le problème de l'arrêt" dit qu'il n'existe pas de T-machine qui peut dire, lorsqu'on lui soumet un code (un entier), si ce code représente une T-machine ou non.
- on peut arriver à ce résultat par la diagonalisation, si il existe une T-machine capable de dire si un code est une T-machine ou pas, on peut, en testant successivement tous les entiers faire la liste des T-machines. Puis on définit une fonction f(n) = (valeur que donne la n-iéme T-machine à n) + 1. la fonction f serait donc calculable, mais pas par une T-machine (puisque f(n) est forcément différent de la valeur que donne la n-iéme T-machine à n).
- comme la définition de "calculable" est "calculable par une T-machine", notre hypothèse de départ est fausse, et il ne peut pas exister de T-machine qui dit, pour un code donné, si ce code correspond à une T-machine.
- donc il existe des fonctions qui ne sont pas calculables
- et comme on peut traduire en arithmétique la proposition P(n) : n est le code d'une T-machine, il existe des problémes qu'une T-machine ne peut pas résoudre, donc l'arithmétique est indécidable.
- Turing retourne en quelque sorte l'argument de la diagonale (qui au départ semblait poser un obstacle à la définition de calculabilité)
- Lancan, 1973, résume dans une boutade : "j'ai trois frères, Jean, Jacques et moi."

- l'article de Turing en 1937 est l'aboutissement d'une série de travaux sur la calculabilité
- Gödel définit une classe de fonctions calculables en 1931, dite "fonctions récursives primitives"
- Mais on connait depuis 1926 une fonction calculable qui n'est pas récursive primitive (dû à Ackermann, un éléve de Hilbert)
- 1934, Church et Godel publient chacun une définition, elles sont équivalentes. Mais la difficulté est de trouver une justification épistémologique, de reconnaitre un sens intuitif à ces définition (Les machines de turing sont directement intuitives)
- Turing prouvera aussi que sa définition est équivalente avec celles de church & godel.

- Turing compare la machine à l'activité cérébrale humaine. lorsqu'on multiplie par exemple, les écritures qu'on réalise en deux dimensions sur une feuille de papier peuvent être reprotées sur une seule dimension, l'action du calculateur est déteriné par le symbole qui se trouve devant lui, et par l'état mental dans lequel il se trouve. L'homme qui calcule agit comme une machine.
- L'humain ne dispose que d'une quantitée finie d'états mentaux.
- Turing, "on computable numbers" 1937: "si nous admettions une infinité d'états d'esprit, certains d'entre eux seraient arbitrairement proches et se confondraient [dans le calcul]"
- si on peut faire des calculs corrects, c'est qu'on ne confonds pas les états d'esprits, donc qu'ils sont finis, comme dans la machine

- machines sans cercles = code correct, la machine arrive à une approximation de plus en plus précise d'un nombre, ou bien s'arrête.
- machines circulaires = code incorrect
- probléme de l'arret = deviner si une machine est circulaire ou pas.
- décidabilité = probleme de l'arret

- avec sa conclusion négative au pb de décidabilité, turing retrouve les résultats de Godel de 1931.
- On dispose d'une machine qui peut lister une à une toutes les formules démontrables de l'arithmétique. Pour savoir si une formule est démontrable, il suffit de laisser tourner cette machine et d'attendre que la machine écrive soit la formule (démontrable) ou son contraire (réfutable).
- Mais si on pouvait faire ça, on aurait du même coup une procédure de décidabilité.
- donc la complétude sémantique implique la décidabilité.
- la réponse négative au pb de décidabilité donne donc une nouvelle démonstration du th de godel

- la nouvelle définition de Turing n'apporte rien de nouveau aux mathématiques (il y a déjà les définitions de church & godel), mais apportent un sens épistémologique. Les définition de church et godel se basaient sur des systèmes formels, dépourvus de sens. La définition de turing se base sur la définition de machine dans le language naturel.
- le contenu épistémologique de church & godel étaient insuffisant.

- Le probléme du fondement se tourne vers la différence entre l'esprit et la machine. Dans l'article de Turing, l'esprit est considéré comme une machine. Mais pour soutenir la thèse de la résolubilité de tout problème mathématique (comme hilbert, et Godel), il faut réussir à distinguer la différence entre la machine et l'esprit. pour cela, il faut montrer un raisonnement qui fait intervenir le sens des symboles, qu'une machine ne pourrait donc pas suivre (car elle évolue uniquement dans la manipulation des symboles, c'est un système formel)

- dans un article de 1939, Turing ajoute un "oracle" à ses machines, qui permet de résoudre des problèmes arithmétique, et dont on peut seulement dire qu'il n'est pas mécanique
- Turing renoncera à l'oracle, mais participe à la recherche de ce qu'il faut rajouter à une machine de Turing, pour en faire un "esprit". L'oracle permet à la machine de se comprendre elle-même (ce qui était impossible avant, puisqu'une machine ne peut pas prédire une autre machine, ou elle-même, donc, ne peut pas se comprendre elle-même)

- Godel reproche à Turing, dans son analogie esprit-machine, de ne pas prendre en compte l'évolution de l'esprit (1972, conversations avec Wang) : "Ce que Turing à négligé [en identifiant l'esprit à une machine], c'est que l'esprit, en pratique, n'est pas statique mais en développement permanent"

- La thése de Turing repose sur deux choses : Le nombre d'états interne du cerveau est limité (par le nombre de neurones dans le cerveau, et les états seraient représenté par les connections entre les neurones, qui sont soit ouvertes soit fermés (il faut que ça soit une valeur discréte))
- et, les états du cerveaux sont un parralélisme avec les états de l'esprit. à chaque état du cerveau correspond un état d'esprit, et un changement dans l'état du cerveau implique un changement dans l'état d'esprit.
- ces théses impliquent que le cerveau est une machine de Turing, et qu'i existe des problèmes indécidables pour l'esprit humain

- Godel pense que l'esprit humain à la possibilité d'un progrés infini. Godel refuse l'hypothése du parralelisme du cerveau : (dans wang, 1972) "ce parallélisme est un préjugé de notre temps".
