- Paradoxe De Burali-Forti (1897):
- Cantor dévelloppe la théorie des ensembles de 1873-1897 pour répondre à des problème d'analyses
- Un des premiers réultat est la distinction entre continu et dénombrable (deux puissances d'infini) -> Tous les infinis ne se valent pas, certains sont plus grand que d'autres.
- l'hypothése du continu de cantor suggére qu'il n'y a pas de puissance intermédiaire entre le dénombrable et le continu
- pour mesurer la puissance de l'infini, Cantor développe les nombres ordinaux (1883 + 1895-97).
- ω est l'ordinal de la suite des nombres entiers
- ω1 est l'ordinal de la suite des ordinaux dénombrables
- l'hypothése de Cantor est que l'infini continu à la même puissance que ω1
- BF cherche à créer l'ordinal de la suite des ordinaux. Une suite devrait générer un ordinal, mais comme un nouvel ordinal serait inclus dans cette suite, ça ne serait pas l'orinal de la suite des oridinaux, donc il ne peux pas y avoir d'ordinal pour cette suite, mais une suite devrait avoir un ordinal.


- Russell, l'ensemble des cuilleres à thé n'est pas une cuieller à thé, il ne s'appartient pas à lui même.
- "être vert" est une propriété (la pomme est verte), qui ne s'applique pas à elle même (le concept "être vert" n'est pas vert lui même). On appelle hétérologie le concept des concepts qui ne s'appliquent pas à eux même. Mais l'héterologie est elle hétérologique ? S'il était hétérologique, il s'appliquerait à lui même, et ne serait pas hétérologique. S'il n'était pas hétérologique, il ne s'appliquerait pas à lui même et serait hétérologique.

- Ponicaré meurt en 1912, sans avoir eu le temps de proposer sa propre solution au pb des fondements

_ Les principia mathematica se basent, pour l'essentiel, sur les théses de Russell (article 1908, "la logique mathématique fondée sur la théorie des types")

- l'infini actuel est utilisé dés l'arithmétique élémentaire, avec le principe du tiers exclu
- principe du tiers exclus : ou bien tous les entiers vérifient P, ou bien il en existe au moins un pour lequel P est faux. Si on est dans le second cas, on affirme l'existence d'un entier qui ne vérifie pas P, avant même de l'avoir calculé
- Le tiers exclu suppose que tous les nombres existent en soi, et ont des propriétés.
- Pointcaré prône le principe de constructivité : un objet mathématique n'existe pas tant que le mathématicien ne l'a pas crée.
- L'intuitionisme admet la même chose, les objets sont engendrés par la consience mathématicienne, qui vit dans le temps. (donc, pour le paradoxe de Richard, le nombre crée à partir de l'ensemble E ne peut pas y appartenir, puisqu'on l'à crée après l'ensemble E)
- H admet pour le programme formaliste le principe de constructivité -> math finitiste, plus strct que l'intuitionnisme

- l'axiomatique, c'est comme la grammaire d'une langue, pas besoin de connaitre le sens des phrases

- le calcul des prédicats représente la structure logique la plus générale des domaines mathématiques.

- Skolem 1923 montre qu'aucun systéme de mathématique classique n'est catégorique. c-a-d: un systéme qui correspondrait point par point à un domaine mathématique, ce qui les rendrait indiscernables.
- systéme = systéme d'axiome
- domaine = théorie mathématique, qui se rapporte à un domaine d'objet (les nombres en arithmétique, les points en géométrie)

- complétude sémantique : un systéme qui peut s'appliquer dans différents domaines, de sorte que ce qui est vrai dans un domaine est également vrai dans un autre
- complétude syntaxique : tout est soit vrai, soit faux
- catégoricité implique complétude syntaxique
- complétude syntaxique implique décidabilité (on ne le savait pas du temps d'H)

- Zermelo axiomatise la théorie des ensembles en 1908, et élimine les paradoxes

- second théoreme d'incomplétude: la consistance d'un systéme ne peut pas être établie au moyen de raisonnements qui se laisseraient formaliser dans le systéme.
- la mathématique finiste est formalisable en arithmétique, on ne peut pas l'utiliser pour prouver la consistance de l'arithmétique.

- 1931 ne clot pas les recherches autour du programme formaliste, il reste la décidabilité : Existe-t-il une procédure uniforme, mécanique, capable de décider ...
- Il faut donner une définition formelle à la notion de "procédure mécanique", qui jusque là ne porte que son sens intuitif.
- entre 1934 et 1937, Gödel, Church et Turing vont donner une définition chacun.

- calcul des prédicats :
- "Si Jean chante, il pleut. Jean chante. Par conséquent, il pleut"
- "Jean aime Marie. Par conséquent, quelqu'un aime Marie"
- 1 = (p -> q   p)/q (qui se lit, p implique q, p alors q)
- 2 = (Rab)/(Ex Rxb) (qui se lit, Relation entre ab et b alors il existe x tel que Relation entre x et b)
- 1 = calcul des propositions
- 2 = calcul des prédicats (fait intervenir la structure interne des proposition, via des quatificateur (ici le 'il existe'))
- à lexception de l'analyse, toutes les théories mathématiques sont formalisées à l'aide du calcul des prédicats.
- la 1° formalisation est due à Frege dans 'idéographie' en 1871. Puis modifiés dans principia mathematica (godel utilise celles la), puis aujourd'hui, on utilise celles de H et Ackermann dans "éléments de la logique théorie (1928)"

- théormes d'incomplétude
- 1° théoréme : été 1930
- il fait la différence entre vérité et démontrabilité, et cherche une formule vraie qui n'est pas démontrable
- il communique son résultat dans une lettre à Carnap le 26 aout 1930, puis le présente dans un colloque à Köningsberg (où sont présents Carnap, Heyting et von Neumann)
- Von Neumann est le seul à réaliser l'importance du théorème, et suggére quelques modification à Gödel.
- Von Neumann écrit quelques mois plus tard à Gödel, en disant qu'il à déduit un second théorème à partir du premier. Gödel est arrivé à la même conclusion et a envoyé quelques jours avant un manuscrit à une revue de Vienne, qui publiera en 1931.
- L'article sera présenté comme thése d'habilitation pour Gödel, et sera accepté à 49 contre 1. Gödel pourra enseigner à Vienne à partir de 1933.

- tout language formel, consistant, et suffisamment riche pour exprimer les nombres entiers et les opérations d'addition et de multiplication, permettent de formuler des propositions indécidables.

- un language incomplet peut être complété (en ajoutant les propositions indécidables comme axiomes), ce faisant on crée un nouveau language, encore une fois incomplet. Mais on peut supposer qu'une suite indéfinie de languages forme un édifice complet.

- 1°théoréme: si l'arithmétique élémantaire est ω-consistante, elle comporte des formules fermées qui ne sont ni démontrables, ni réfutables à partir des axiomes.
- arithmétique élémentaire = système d'axiome, exprimé dans le calcul des prédicats, permettant de définir les entiers avec les opérations d'addition et de multiplication.
- formule fermée = formule sans variables libres ( cad, toutes les variables sont liés à un quatificateur "il existe"/"quel que soit")
- ω-consistant = il est impossible de vérifier une propriété P pour chacun des entiers naturels, et de démontrer la formule "il existe un entier ne vérifiant pas P" (c'est une consistance++, qui inclut le tiers exclu)

- 2° théoréme: si l'arithmétique élémentaire est consistante, sa consistance, qui s'exprime par une formule dans le système, ne peut être provée à partir des axiomes.


- J.Rosser en 1936 montre qu'on peut remplacer pour le 1° théoréme la ω-consistante par la simple consistance

- en plus de l'arithmétique élémentaire, ces deux théorèmes fonctionnement pour des systèmes ajoutant un nombre indéfini d'axiomes. Par cela, on s'attend à ce que pour systéme formel, il existe une procédure uniforme, une liste d'instruction à appliquer de façon mécanique, qui puisse reconnaitre les formules.
- il n'existe pas de définition de "procédure mécanique" en 1931. La portée de ces théorème est suspendue à la définition de "procédure mécanique", cad, de "calculabilité"
- une autre question est de savoir s'il existe des formules indécidables parmis les problémes qu'étudient les mathématiciens (la formule de Gödel est ad hoc, et ne signifie rien pour le mathématicien)
- H croit que tout probléme à une solution. Gödel ne renie par cette pensée, il dit juste que certains problémes n'ont pas de solution dans certains systèmes. (un probléme indécidable en arithmétique pourra avoir une solution en théorie des ensembles)

- Godel, 193? : "la conviction dans la décidabilité de tout problème mathématique n'est pas ébranlée par ce résultat".

- les théorèmes remettent aussi en question les autres axiomatisations que l'arithmétique. Puisqu'il est possible de construire des systèmes consistants, mais dont certains axiomes seraient absurde (cad faux, dans un sens classique du terme, mais vrai mathématiquement puisque ce sont des axiomes). Donc, pour justifier une axiomatique, il ne suffit plus de prouver sa consistance, il faut également redonner leurs sens aux formules. On en revient aux discutions épistémologiques de 1910, sur l'existance "en soi" des objets mathématiques.

- deux autres problèmes :
- définition de la calculabilité (dont dépends la généralisation du théoréme d'incomplétude)
- définition de la vérité (avant, la vérité des axiomes était lié à la consistance du système, si le système est syntaxiquement consistant, les axiomes sont vrais, et les formules démontrables sont vraies aussi). Gödel, sur son travail, à commencé par distinguer démontrabilité et vérité. Tarski en 1935 donnera cette définition (le concept de vérité dans les languages formalisés)
