Bonjour. Aujourd'hui vous et moi, nous allons nous lancer dans une longue histoire, un exposé sur l'histoire de la naissance des premiers ordinateurs. Mais avant de se commencer directement, j'aimerais paraphraser ce que m'a dit Jean Lassègue dans un entretient au moment où j'effectuais mes recherches. Il me disait, l'histoire de l'ordinateur est soit vue d'un point de vue théorique. Les premiers ordinateurs seraient le fruit d'une réfléxion très théorique menée principalement par Turing et Von Neumann.. Soit, l'autre version de la même histoire, c'est de considérer qu'il s'agit essentiellement d'une affaire d'ingénierie, et de la mise ou point, ou de la perfection, de machines calculantes.

Alors, on va essayer ensemble d'explorer les deux versans de cette histoire. Et pour commencer, on va remonter un peu avant le début du 20ème siècle, et suivre à travers le travail de David Hilbert l'apparition de la théorie de la calculabilité, dans le cadre de ce qui à été l'un des plus terribles problème mathématique : la recherche de fondement.

Mais commençons par le commencement, Hilbert est Allemand, et il va démarrer ses études en mathémtiques, contre l'avis de son père on peut le noter, à l'université de Köningsberg, qui, il faut le dire, est une des plus réputés d'Allemagne.
Et c'est à Köningsberg qu'Hilbert va faire deux rencontres qui vont semer les graines de son futur parcours. D'abord, il va croiser le chemin d'Adolf Huritz qui est professeur à l'unversité, mais surtout, Hilbert va nouer une grande amitié avec une autre étudiant qui pourtant bénéficier déjà d'une renommé mathématique internationale, c'est Hermann Minkowsky.

On a d'ailleur un témoignage, une citation directement de Hilbert, qui nous raconte, il se souvient, puisque la citation date de 1920 et que le temps de Hilbert à Köningsberg commence en 1880. Donc Hilbert se souvient, et nous raconte : "Ainsi, alors que j'étais encore étudiant, j'ai été poussé par Hurwitz au coeur des débats scientifiques et j'ai eu la chance, en étant avec lui, d'apprendre à connaître, d'une façon plaisante, les deux écoles opposées mais parfaitement complémentaires, l'école géométrique de Klein et l'école algébrique-analytique de Berlin. Lorsqu'il revenait dans sa famille à Köningsberg, le génial Minkowski, avec qui je m'étais déjà lié, se joignait à nous. Au cours de ces innombrables promenades, jour après jour, pendant huit années, nous avons fouillé tous les coins du savoir mathématique."

Peu après ses études, et après avoir pris le temps de voyager et de rencontrer certaines des grands noms des mathématiques de son époque, Klein, Kronecker, Pointcaré; Hilbert va devenir "enseignant", ou plutôt, "privatzen", qu'on peut traduire par "assistant". C'est classique dans le système éducatif de l'époque, le "privatzen" peut enseigner mais ne touche pas de rémunération fixe, il est payé directement par les élèves qui choississent d'assister à ses cours, puisqu'il n'y a pas dans les universités de classes imposés.

Mais ce statut lui offre également le temps, la flexibilité nécéssaire pour commencer un travail de recherche, et en particulier, Hilbert va s'intèresser à la théorie des invariants qui, depuis 20 ans maintenant, attends des réponses. Le problème que l'on cherche à résoudre en théorie des invariants, c'est d'identifier certaines propriètés invariantes pour des formes représentées dans des espaces à plusieurs dimensions. Et pour l'instant, on ne sait identifier ces propriètés invariante que pour les espaces en deux dimensions, grâce aux travaux de Gordan, qui déjà, ont nécéssités une quantité astronomique de calculs. Le problème est clair, avec la méthode actuelle, personne ne peut réaliser la quantité de calculs nécéssaires pour des espaces à plus de deux dimensions.

Alors Hilbert décide simplement de changer de méthode. En utilisant ce que l'on apelle la méthode abstraite, Hilbert va réussir à démontrer qu'il existe une famille génératrice de formes pour une espace de n'importe quel nombre de dimensions, et que donc, le propriètés invariantes des formes sont les propriètes de la famille génératrice. Et il arrive à ce résultat sans aucun calcul ! Mais il manque une méthode pour calculer la famille génératrice, il faut donc croire Hilbert, et accepter que cette famille génératrice existe, même si on ne la connait pas et qu'on ne sait pas la calculer.

Il va publier ses résultats en 1890 dans un article "De la théorie des formes algébriques", auquel Gordant répondra : "Das ist nicht Mathematik. Das ist Theologie! [Ce n'est pas des mathématiques, c'est de la théologie]". Pourtant, trois ans plus tard, Hilbert publie à nouveau sur la théorie des invariants et cette fois, il fournit une méthode afin de calculer la famille génératrice de forme. Gordant sera obligé de l'admettre : "La théologie à parfois ses mérites".

De son côté, Hilbert écrit à Minkowski : "Je quitte maintenant le domaine des invariants définitivement et je ne m'occuperais plus que de théorie des nombres". L'association des mathématiciens Allemands lui demande d'écrire, avec Minkowski, un rapport sur la théorie des nombres algébriques, puisque Kummer et Kronecker, qui sont les deux grandes figures du domaine, ont peu publiés. Minkowski est peu intéressé par ce travail et en 1897, Hilbert publiera finalement seul son rapport, "la théories des nombres algébriques", qui deviendra dans les années vingt un véritable ouvrage de référence.

Au même moment, Hilbert arrive à Göttingen. À l'invitation de Klein, il est nommé professeur ordinaire à l'université en 1895, puis à son tour, il fera nommer Minkowski en 1902. De l'influence de Klein, de Hilbert et de Minkowski, Göttingen va devenir un centre incontournable des mathématiques, et la reconnaissance du travail d'Hilbert viendra autant de ses propres travaux, que la place particulière de l'université. Vous voyez, Göttingen attire de nombreux étudiants, certains comme Hermann Weyl qui écrira en 1944 : "J'entends toujours la flûte douce de Hilbert nous séduisant pour nous conduire dans la rivière profonde des mathématiques [...] Les portes d'un monde nouveau s'ouvraient devant moi et je n'étais pas là depuis longtemps que déjà la résolution s'était formé dans mon jeune coeur de lire tout ce que cet homme avait écrit."

Et Hilbert va publier. Après avoir publié son rapport sur la théorie des nombres, il change une fois encore de domaine et s'intéresse à la géométrie. Je vous avais dit quand il s'occupait de théorie des invariants qu'il avait résolu le problème en adoptant un différent point de vue, et en appliquant la méthode abstraite au probléme. C'est ce qu'il va faire avec la géométrie en poussant encore un peu loin la méthode abstraite, jusqu'à l'axiomatique.

En 300 avant notre ère, Euclide est le premier mathématicien à définir formelement une ensemble de régles pour définir ce que nous pouvons et ne pouvons pas faire en géométrie. C'est la première axiomatisation. Définir un ensemble de régles, un ensemble d'axiomes, qui sont intuitivement vrais, sans qu'on ait besoin de prouver leurs vérités. Tout le reste, toutes les propositions, tous les théorèmes, doivent être prouvés à partir des axiomes et des axiomes seulement.

Depuis Euclide, la méthode axiomatique s'est étendue à tous les champs des mathématiques, et chaque branche des mathématiques poséde son axiomatique, son ensemble de règles qui définissent les objets mathématiques, et ce qu'on peut faire avec.

/ inutile
Mais l'axiomatique d'Euclide, qui date déjà de 2000 ans, n'est pas parfaite, en particulier c'est le cinquième postulat qui fait débat, l'axiome des parallèles. Euclide nous dit que si l'on trace une droite D, et une point A qui n'est pas sur la droite D, alors il n'existe qu'une seule et unique droite D' qui passe par A et qui est paralléle à D.

Puisque cette proposition est un axiome, nous devons la considérer comme évidement vraie. Mais le 18° siècle voit apparaitre ce qu'on appelle des géométries non-euclidiennes, géométries sphérique, géométrie hyperbolique, qui sont basées sur les variations de l'axiome des parallèles.
// inutile

Mais l'axiomatisation de la géométrie d'Euclide est critiquée, et ça n'est pas nouveau, puisque déjà à son époque, Archiméde avait ajouté un axiome supplémentaire. Le défaut de l'axiomatisation d'Euclide, c'est qu'il n'y a pas suffisament d'axiomes pour répondre à certains problèmes de façon uniquement logique, et on doit parfois recourir à l'intuition, au sens évident d'une chose, pour pallier au manque d'axiomes.

Pour vous donner un exemple, si je définis deux axiomes "Socrates est un homme" et "tous les hommes sont mortels". En suivant les règles de la logique je peux affirmer que "Socrate est mortel". Mais en imaginant que je n'ai pas définit le second axiome, celui qui dit que "tous les hommes sont mortels", il m'aurait fallu recourir à l'intuition pour déclarer que "Socrates est mortel". À mon expérience du monde qui m'indique qu'en effet, les hommes sont mortels, mais c'est une preuve mathématique assez faible, puisqu'il suffit de ne pas être d'accord sur le fait que tous les hommes soient mortels, pour ne pas accepter ma conclusion. D'ailleurs qui sait, peut-être qu'il existe ou qu'il existera un homme qui ne soit pas mortel, si je n'ai pas établit en tant que règle que "tous les hommes sont mortels", n'importe qui est parfaitement en droit de ne pas être d'accord.

C'est ce problème que Hilbert veut résoudre en proposant une nouvelle axiomatisation, plus complète, de la géométrie. Et comme il l'avait fait avec les invariants, il va encore une fois changer de perspective par rapport au reste de ses pairs.

D'habitude, les axiomes servent à décrire directement les objets mathématiques. En géométrie ça sera les points, les droites, etc. Plutôt que ça, Hilbert va se servir des axiomes non pas pour décrire les objets mais pour décrire les interactions entre ces objets. Et c'est particulièrement bien illustré dans l'introduction de son cours de géométrie : "Nous pensons trois systèmes différents de choses. Nous nommons les choses du premier système des points [...]. Nous nommons droites les choses du deuxièmes système [...]. Nous appelons plans les choses du troisième système. [...]. Entre les points, les droites et les plans, nous imaginons certaines relations que nous exprimons par des expressions telles que "être sur", "entre", "congruent". La description exacte et appropriée au but des mathématiques de ces relations est donnée par les axiomes de la géométrie".

L'intetrêt de ne décrire que les relations des différents objets, c'est que de cette façon, on peut abstraire le sens des noms, et mettre totalement de côté le sens intuitif.

Si je reprends l'exemple de tout à l'heure, "Socrates est mortel", je peux remplacer toutes les notions contenues dans les axiomes, qui ont un sens intuitif, être un homme, être mortel, par des mots qui ne portent aucun sens. "X est un A", "Tout les A sont des P", donc je peux en déduire que "X est un P". La réflexion est la même, la logique est la même, mais on a supprimé le sens intuitif du contenu, et c'est ce qu'on va appeller la mathématique formelle, à l'inverse de la mathématique contentuelle.

D'ailleurs, il y a une anectode que j'aimerais vous raconter sur Hilbert qui est à la terrasse d'un café avec ses étudiants - c'est exactement la même histoire que ce qu'on vient de faire - et qui dit à ses éléves : "L'on devrait pouvoir parler en géométrie de tables, de chaises et de chopes de bière, au lieu de points, de droites et de plan".

Il s'attaquera ensuite, entre 1901 et 1908 à l'axiomatisation de l'analyse, la branche mathématique qui nous sert à étudier la notion notion de "limite". C'est à cette période qu'il va développer sa "théorie spectrale", ou comme elle est connue aujourd'hui : la "théorie des espace de Hilbert". Ces travaux, liés à la résolution des équations intégrales, seront fondamentaux à la formulation générale de la mécanique quantique, et aux travaux de Weyl, Von Neumann, Schrödinger, de Bohr et d'Heisenberg, qui dira par exemple : "Indirectement, Hibert exerça la plus grande influence sur le développement de la physique [...] Les méthodes mathématiques de la mécanique quantique sont une application directe de la théorie hilbertienne des équations intégrales".

Pour qu'une axiomatisation puisse convaincre, il faut également pouvoir donner une preuve de consistance, c'est à dire, démontrer, prouver qu'on ne peut pas construire à partir des axiomes des propositions contradictoires.

Pour ça, Hilbert, comme les autres mathématiciens avant lui, va procéder par analogie. Il va exprimer les axiomes de la géométrie sous forme algébrique, si les axiomes de la géométrie étaient contradictoires, leur représentation algébrique serait également contradictoire, donc les axiomes de la théorie des nombres algébriques le seraient aussi. Or, la théorie des nombres algébrique est sûre, et peu constestable, donc si Hilbert peut exprimer les axiomes de la géométrie sous forme algébrique, sela constituera une preuve suffisante pour le reste de la communauté.

Mais cette méthode commence à poser problème, puisque la théorie des nombres algébriques elle-même, pourtant au coeur des mathématiques, commence à poser problème. Entre 1897 et 1905, trois paradoxes vont être révélés en théorie des ensembles, dont la consistance repose sur la consistance de l'arithmétique. Et puisque les preuves de consistances reposaient jusqu'à à faire une analogie avec l'algébre, l'algébre elle-même ne posséde pas de preuve de consistance pour ses propres axiomes. C'est le point de départ de ce qui deviendra la "quête de fondement", la recherche d'un fondement solide pour l'ensemble des mathématiques.

Les trois paradoxes sont liés à la théorie des ensembles alors il faut que je vous en parle un peu. La théorie des ensembles à été développée entre 1873 et 1897 par Cantor, et va produire des résultats mathématiques contre-intuitifs. et terriblement innatendus. Ce qui suscitera un profond scepticisme à l'égard de la théorie. Kronecker et Pointcaré par exemple vont vivement critiquer les ensembles, alors que d'un autre cöté, Hilbert en sera l'un des plus farouche soutient.

La théorie des ensembles propose d'étudier des collections d'objets définis par une propriété commune. L'ensemble des nombres pairs, ou l'ensemble des nombres inférieurs à trois, l'ensemble des rectagles dont le périmétre est égal à 1, etc. Au sein de la théorie des ensembles, on trouve la notion de "cardinalité", ou de "taille" d'un ensemble, c'est une notion bien pratique lorsqu'on veut comparer la taille de deux ensembles, en particulier lorsqu'on a affaire à des ensembles contenants un nombre infinis d'éléments, comme l'ensemble des nombres pairs.

L'ensemble des nombres pairs est-il plus grand, ou plus petit, que l'ensemble des nombres entiers ? Si l'on considérait des ensembles finis, les nombres pairs entre 0 et 100, et les nombres entiers entre 0 et 100, la réponse serait évidente, mais comment comparer des ensembles infinis ?

C'est là où la notion de cardinalité est utile puisqu'il ne s'agit pas directement de compter le nombre d'éléments d'un ensemble, ce qui, pour des ensembles infinis serait impossible. En particulier, on peut considérer que deux ensembles possédent la même cardinalité, la même taille, si l'on peut réaliser une correspondance bi-univoque entre ux, c'est à dire, une association terme à terme pour chaque élément des deux ensembles.

Ainsi, je peux associer dans l'ensemble de tous les nombres entiers le nombre "1", au nombre "2" de l'ensemble des nombres pairs. Le nombre "2" des entiers au "4" des pairs, le "3" au "6" et ainsi de suite. D'une façon générale, un nombre x de l'ensemble des entiers est associé au nombre "x*2" des pairs. Ainsi, chaque éléments de l'ensemble des nombres entiers est associer à un et un seul élément de l'ensemble des nombres pairs. Et inversement. On peut dire que les deux ensembles ont la même "cardinalité", c'est à dire, la même taille. L'infini des entiers n'est pas plus grand que l'infini des nombres pairs.

C'est déjà surprenant, mais ce qui va être plus surprenant encore, c'est ce que Cantor va montrer ensuite. Certains infinis sont plus grands que d'autres. On trouve dans certains ensembles infinis nécéssairement plus d'éléments que dans d'autres ensembles infinis.

Ce que fait Cantor c'est qu'il choisit de prendre l'ensemble des nombres entiers, qu'il catégorise d'infini dénombrable, ou listable, et de le comparer à l'ensemble des nombres réels, les nombres à virgule. Pour commencer, Cantor présuppose que ces deux ensembles ont la même cardinalité, la même taille, donc, on il peut réaliser une sorte de liste où à côté de chaque nombre entier serait associé un nombre réel. Dans cette liste, il procéde à une "diagonalisation". Il prends le chiffre à la première position du prmier nombre, celui à la seconde position du second nombre, à la troisième position du troisième nombre, et ainsi de suite pour l'ensemble des nombres de la liste.

Avec cette suite de chiffres, il construit un nouveau nombre en appliquant une régle spéciale : si le chiffre est un "0", je le remplace par un "1", si c'est autre chose qu'un "0", alors je le remplace par un "0". De cette façon, le nombre nouvelle construit est nécéssairement différent de tous les nombres de la liste. Il est différent du premier nombre de la liste puisque le chiffre à la première position est différent, il est différent du second nombre puisque le chiffre à la seconde position est différent, etc.

Mais puisque Cantor à réussit à construire un nouveau nombre, qui est un nombre réel, et qui n'était pas déjà dans la liste, cela signifie qu'il est impossible de faire une correspondance bi-univoque entre ces deux ensembles, et que l'ensemble des nombres réels est "plus grand" que l'ensemble des nombres entiers. Tous les infinis ne se valent pas. D'un côté, les infinis dénombrables, comme les nombres entiers, d'un autre, les infinis continus, comme les nombres réels.

Une question qui va hanter ensuite Cantor est de savoir si il existe des infinis de taille intermédiaire, plus petits que le continu mais plus grand que le dénombrable. C'est ce qu'on appelle "l'hypothése du continu" de Cantor, et c'est pour répondre à cette question que Cantor va développer les nombres ordinaux, qui servent de support au premier paradoxe de la théorie des ensembles.

Les nombres ordinaux servent à décrire à la fois la quantité, et l'ordre des éléments d'un ensemble. À chaque suite d'éléments correspond un nombre ordinal, et à chaque nombre ordinal correspond une suite d'éléments. Le mathématicien Italien Burali-Forti va tenter de calculer le nombre ordinal associé à la suite de tous les nombres ordinaux.

Mais s'il calcule le nombre ordinal de la suite des ordinaux, il n'a pas vraiment calculé le nombre ordinal de la suite de tous les nombres ordinaux, mais seulement le nombre ordinal associé à la suite de tous les nombres ordinaux sauf lui-même. Et même s'il l'on calculait une nouvelle fois un nombre ordinal en incluant celui précédement calculé, on obtiendrait un nouvel nombre ordinal qui n'aurait pas été pris en compte dans la liste.

C'est le paradoxe : N'importe quelle suite devrait posséder un nombre ordinal, pourtant il y ne peut pas exister de nombre ordinal pour la suite des nombres ordinaux.
